: ja, for den er i hvert ikke startet endnu, for jeg stillede jo et konkret spørgsmål, som jeg stadig væk ikke har fået svar på, nemlig om regeringen var indstillet på at få fuldstændig transparens, i forhold til hvornår de her uvarslede kontrolbesøg skulle foregå. så får vi en opremsning, hvor man siger f.eks., eksempelvis osv. osv. det er jo præcis det, som hele anken går på her, nemlig spørgsmålet om, om man kan gå ind og sætte nogle fasttømrede hegnspæle for, hvornår man vil lave det her voldsomme indgreb med de uvarslede kontrolbesøg. man bliver gentagne gange ved med ikke engang at ville besvare spørgsmålet, og det synes jeg er den største del af arrogancen. den anden del af arrogancen er, at man ikke ønsker at tage det alvorligt i forhold til det her fuldstændige brud på retssik‐ kerhedsprincippet med, at man selvfølgelig skal vide, hvornår det her voldsomme indgreb bliver lavet. derfor spørger jeg bare ministeren endnu en gang for jeg er naiv optimist af natur: det burde mine 15 år i folketinget have lært mig at jeg ikke burde være, men jeg prøver alligevel: er regerin‐ gen indstillet på at indgå i en dialog med folketingets partier om, hvordan vi kan sætte de her hegnspæle op, så der kommer den her transparens i forbindelse med de uvarslede kontrolbesøg?
: den dialog får så passende lov til at starte her. hr. michael aastrup jensen, værsgo. : ministeren.
: som formanden siger, så er dialogen jo netop gået i gang, og derfor glæder jeg mig over muligheden for at udveksle holdninger i den her sag. naiv optimist eller ej, så skal vi kunne have en god dialog med hinanden, og jeg ligger nok der i det her spørgsmål, at jeg jo mener, at der er opsat de relevante og nødvendige hegnspæle i den her sag, fordi vi som udgangspunkt vil lægge varslede kontrolbesøg til grund, og fordi vi baserer os på den faglighed, der ligger bag erhvervssty‐ relsens risikovurderingsarbejde, som jo vel er den vigtigste hegnspæl her, nemlig at man ikke bare, fordi man kan, kommer kørende hen til en virksomhed på uvarslede kontrolbesøg, men selvfølgelig lægger en reel fagligt funderet risikovurdering til grund. det er jo relevante hegnspæle. derudover har jeg jo nævnt det, som vi mener gør, at vi her er inden for retssikkerhedsprincipperne.
: hr. michael aastrup jensen.
: hvis det er en selvfølge, hr. minister, så burde det jo heller ikke tage ret lang tid for de gode folk i ministeriet at få sat det ned på papir, sådan at det er hundrede procent klart, og at man ikke bare siger f.eks. og eksempelvis osv., men at det er konkret specificeret, hvad det er for en ramme, de her uvarslede kontrolbesøg kan foregå inden for. hvis det er en håndsrækning til det, vil jeg tage meget vel imod det, for det er præcis den dialog, vi også fra venstres side ønsker at indgå i bagefter. tirsdag den 20. oktober 2020 jeg vil også godt have lov til at sige, at det her jo også hand‐ ler om danmarks sikkerhedspolitik, og det er et område, hvor vi normalt plejer at kunne nå hen til, at begge blokke kan lave det i fællesskab. derfor vil jeg også bare som venstres udenrigspolitiske ordfører sige, at jeg også har en forventning om, at der ikke bare er tale om flotte ord om, at de gamle hæderkronede partier kan finde fodslag på det område, og at jeg i hvert fald er klar til at indgå i en dialog om det, og det håber jeg også regeringen er.
: håb er godt, men håb kræver handling. hvis man skal kalde sin klimapolitik for ambitiøs, er ordføreren så ikke enig i, at er man nødt til at følge viden på området: at så kan man ikke have en hockeystav, hvor man venter til allersidst med at levere på reduktionerne? så kan en politik, der ikke når klimarådets anbefalinger om en reduktion på 50-54 pct., efter ordførerens mening kaldes ambitiøs?
: ministeren. 59 fordi vi jo med det her gerne vil opnå, at vi kan forsikre danskerne om, at vi lever op til de internationale forpligtelser, vi har. men inden for de to positioner tænker jeg da at vi skal se om ikke vi kan få lavet et fælles betænkningsudkast, som vi kan kigge lidt på i fællesskab. jeg tror ikke, vi er så langt fra hinanden, når det kommer til stykket. : hr. hans kristian skibby.
: tak, hr. formand. jeg er selvfølgelig glad for, at ministeren tilsynela‐ dende åbner en dør lidt på klem, men jeg må indrømme, at jeg ikke synes, at ministeren helt fyldestgørende og konkret svarer på spørgs‐ målet om netop ønsket om, at det skal cementeres og beskrives meget mere klart i loven, hvornår man vil give den her kommende beføjelse til erhvervsstyrelsen netop et ønske stillet af flere partier i forbindelse med lovbehandlingen her. det, som jeg sagde i min ordførertale, var, at det kun skulle være i de særlige tilfælde, hvor der har været en situation gentagne gange, og hvor man ligesom har konstateret, at man ikke viste den der velvillighed til at gøre det. jeg vil bare gerne have ministeren til at svare på, om det er en lovtekst, som ministeren vil sikre vi får et forslag til en ændret beskrivelse af. nu har vi været meget inde på hegnspæle: nogle af os kommer jo ude fra landet af. men det er jo det, vi har brug for her, altså klarhed over, hvad det egentlig er, regeringen vil, og hvor langt de vil gå.
: ministeren. : heroppe står vi på en kævle. erhvervsministeren simon kollerup : ja, det er rigtigt . når man gør det, er det opgaven at styre taletiden, så jeg vil gerne bede ministeren om at svare.
: jamen jeg kommer selv fra landet, og i den forbindelse ved jeg godt, at hegnspæle er rigtig nyttige. men man skal passe på i forhold til god dyrevelfærd og andre ting, at man ikke sætter dem for snævert og stramt på marken, så man ikke kan bevæge sig. og jeg tror måske, at det er det, vi i virkeligheden kredser lidt om her. vi har alle sammen brug for, at retssikkerheden selvfølgelig er intakt for vores virksomheder. vi har brug for også at kunne se, hvad det er for nogle bander, der omgiver de her nye bemyndigelser. det er helt naturligt, og jeg synes, det er oplagt at spørge om. jeg siger så, at vi på den anden side selvfølgelig også skal kunne have et effektivt tilsyn. vi skal have en effektiv og stærk erhvervsstyrelse,
: tak for det. kan ministeren bekræfte, at grunden til, at der er hårde restriktioner med hensyn til hvidvask, er, at der er påvist rigtig man‐ ge sager? det, der er min pointe, er jo, at der ikke er påvist et hav af sager i forhold til dual use. der er en markant forskel, så tillykke til sverige og tyskland. det kan jo være, at de har haft nogle andre udfordringer, end vi har her. kan jeg få ministeren til at bekræfte det?
: hr. hans kristian skibby.
: vi er klar til at indgå i en dialog, men vi er bare nødt til at have præmisserne for dialogen på plads, for jeg tror, det kan blive svært at lande på den fælles position, at man skal begrænse erhvervsstyrel‐ sens handlemuligheder ud fra den faglighed, de naturligvis lægger til grund i deres faglige risikovurdering. men ud fra det, jeg har angivet som de søjler, hegnspæle, eller hvad vi nu har kaldt dem, der ligger til grund her, med udgangspunkt i de varslede besøg og den faglige risikovurdering, så er der jo grundlag for at tage en dialog om en eventuel betænkningstekst eller lignende.
: jamen tak for svaret. ministeren kommer jo derudefra, hvor man har flyvejord, som man kalder det. og jeg kommer derfra, hvor vi har lerjord. og det betyder jo altså, at hegnspælene står betydelig bedre i lerjord, end de gør i flyvejord. det håber jeg at ministeren vil gentage og bekræfte, altså at det faktisk er sådan, landbruget virker i vestjylland og i østjylland. ministeren var også inde på, at der blev henvist til et eksempel fra sverige og tyskland om, at de har indsat de her såkaldte hegns‐ pæle. vil ministeren redegøre for, hvad det er for nogen hegnspæle om det er i alle tilfælde, konkrete tilfælde eller der, hvor der har været dokumenteret gentagne tilfælde?
: der er begrænsninger for kævleriet. erhvervsstyrelsen har haft kontakt med tyskland og sverige, som har bekræftet over for styrelsen, at de har en tilsvarende mulighed for at tage på kontrolbesøg uden varsling. så det er bare for at sige, at det ikke er nogen særlig enegang i danmark. så skal vi have beskrevet det, som jeg også har sagt her i min tale, til en fælles tekst, nemlig at en faglig risikovurdering ligger til grund, at retssik‐ kerhedsprincipperne selvfølgelig er sikret i det, vi laver her, og at der i øvrigt er god praktisk erfaring fra hvidvaskområdet. jeg tror sagtens, vi kan få betrygget folk i, at det ikke er sådan hver anden dag, at der er en eller anden razzialignende tilstand i en virksomhed. det er jo ikke det, der er på spil her.
: fru mona juul. : ministeren. 60 tirsdag den 20. oktober 2020 
: ordfører, værsgo. bilbeskatning lige nu, vi laver enorme investeringer i grøn forskning osv., som vil bringe os i den her retning. og det synes jeg da at vi skal glæde os over at vi allerede har opnået på 5 kvartaler. : så er det fru signe munk. værsgo.
: vi har jo haft nogle meget fremtrædende eksempler på hvidvaskom‐ rådet, som det ville føre for langt i forhold til talerrækken at begynde at opliste her, men vi har også haft eksempler her, og jeg synes også, vi har haft nogle grelle eksempler. jeg synes i hvert fald, vi aktuelt står med en meget alvorlig sag, som jo for nylig også blev politianmeldt, og derfor er det, mener jeg, en politisk opgave for os her i tinget at kunne forsikre over for de danske borgere, at vi sikrer vores myndigheder og tilsyn de rigtige værktøjer og de rigtige redskaber, og at kunne forsikre danskerne om, at vi lever op til vores internationale forpligtelser, særlig på det her dual use-område, som er et vanskeligt og et komplekst område. men det at lægge værktø‐ jerne i værktøjskassen er jo ikke det samme, som at man tvinger folk til at bruge dem. men det gør, at vi har mulighed for at få en stærk, forebyggende effekt og en effektiv kontrol.
: tak for spørgsmålet, og tak for det gode samarbejde, specielt til ordføreren. når vi bekymrer os for, hvad der kommer til at ske med en ny regering, er det på grund af tidligere oplevelser. men for at sikre os, at det kommer til at blive et mere ligeværdigt forhold, vil vi også gerne kigge på det strukturelle og systematiske, og jeg håber, at venstre også har lyst til at samarbejde med os der. det er således, at sådan som det ser ud nu, har vi også flere samarbejdsvilkår, som vi kan være enige om, bl.a. om erhverv, som du sagde. det er udenrigspolitik, man måske kan være lidt uenige om, men med hensyn til erhverv er der f.eks. greenland business og greenland venture, som er i gang med at sætte noget samarbejde om iværksætteri op sammen med nogle lignende danske organisationer. men det er også vigtigt for os, at vi får lov til at åbne op for resten af verden.
: fru victoria velasquez? undskyld. fru mona juul.
: tak. der er ikke nogen tvivl om, at vi også er optaget af, at man skal opføre sig ordentligt, og at man naturligvis på ingen som helst måde skal prøve at udnytte en situation til at sælge nogle våben, der ikke er hensigtsmæssige. sådan er livet selvfølgelig. men står ministeren ikke og dømmer en virksomhed på forhånd? og er vi ikke enige om, at når der skal laves hegnspæle på det her felt, så er det vigtigt, at man netop ikke putter for meget i værktøjskassen, som også kan bruges forkert, f.eks. også ved at vi kommer til at beslutte noget her, der kommer til at gælde alle virksomheder, og derfor i en eller anden sammenhæng kunne komme til at blive misbrugt?
: jeg kunne aldrig finde på at foregive, at jeg var i stand til at dømme nogen på forhånd aldrig. men jeg konstaterer, og det er, mener jeg, en relativt banal konstatering, at vi har tale om en ret alvorlig aktuel sag. altså, al den stund at den har ført til en politianmeldelse, gør jo, at den er alvorlig. så handler de nye bemyndigelser jo også om, i hvor høj grad man har tillid til, at myndighederne er i stand til at bruge dem klogt og rigtigt, og der henviser jeg bare til, at erhvervsstyrelsen allerede i dag har praktisk erfaring med lige præcis den her slags bemyndigelser.
: så kan det vist ikke komme som nogen overraskelse, at det er fru victoria velasquez. værsgo. victoria velasquez el : tak, formand. vi har jo et rigtig aktuelt eksempel lige nu, men vi behøver ikke se så langt tilbage. også har vi diskuteret det her i folketingssalen. da var det bbc, der fik afsløret en virksomhed i nørre sundby, og der er flere andre eksempler. så jeg vil bare høre ministeren først i forhold til, at vi får sikret, at vi får ført tilsyn med det her. hvad tror ministeren det vil komme til at betyde for de virksomheder, som har rent mel i posen, og som overholder reglerne? kan det her også være en tryghed eller en sikkerhed eller en garanti for dem, at de ikke bliver rodet ind i det smuds, som nogle af de andre virksomheder er? : ministeren.
: det er altid godt for de mange, mange i øvrigt langt størstedelen af danske virksomheder, som har orden i penalhuset, og som har styr på, at man ikke overtræder regler hvis de andre også skal leve op til det samme. det er klart. det er jo en decideret konkurrencefordel, hvis der er en effektiv håndhævelse af regler over for dem, som holder deres inden for kridtstregerne. men må jeg ikke bare sige, at det her lovforslag handler om kontrol. det handler om nye bemyndigelser, beføjelser. det handler om nye redskaber, men det handler også om øget vejledning og råd‐ givning. i virkeligheden ville vi jo allerhelst, at vores virksomheder slet ikke har brug for at møde erhvervsstyrelsen i den her hårde kon‐ trolfunktion, som det jo ville være, men faktisk for at få vejledning. jeg har det udgangspunkt, at alle danske virksomheder har jeg da en interesse i klarer sig godt og spiller inden for reglerne og tjener gode penge, fordi det er i danmarks interesse, så vejledningsdelen har vi lidt overset i debatten, men den er rigtig vigtig.
: ønsker fru victoria velasquez ordet? ja, værsgo. victoria velasquez el : tak for det. jeg er glad for, at ministeren også uddyber den forebyg‐ gende del. så vil jeg bare høre, om ministeren her til slut lige vil sige, hvad der lægges i risikovurdering«, fordi det kan jo her næs‐ ten lyde, som om der bare vil komme utilsigtede besøg døgnet rundt, uden at der overhovedet er nogen grund til det. så vil ministeren ikke lige uddybe, hvad der ligger i risikovurdering«? : ministeren.
: det er måske i virkeligheden bedst, at vi beder erhvervsstyrelsen, som jo på det område fører sit tilsyn selv, om at fortælle, hvad de kan, og om deres risikovurdering. men når jeg nævner det og fremhæver det så mange gange, er det for at sige, at hvis man sidder tilbage med det indtryk, at det, at man kan lave uvarslede kontrol‐ besøg, vil blive brugt sådan lidt pø om pø, så er det jo langtfra tilfældet, fordi vi har en ansvarlig, kompetent og dygtig styrelse, som fører et relevant tilsyn, og der vil det være en risikovurdering af, hvor det giver mest mening, hvis det overhovedet giver mening nogen steder at lave uvarslede kontrolbesøg.
: så er der ikke flere, der har bedt om ordet til erhvervsministeren, og derfor er forhandlingen sluttet. jeg foreslår, at lovforslaget henvises til erhvervsudvalget, og hvis ingen gør indsigelse mod det, betragter jeg det som vedtaget. tirsdag den 20. oktober 2020 det er vedtaget. det næste punkt på dagsordenen er: 15 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af revisorloven. ændring af reglerne for revisoreksamen, skærpede krav til revisor som offentlighe‐ dens tillidsrepræsentant og gennemførelse af dele af revisordi‐ rektivet . af erhvervsministeren simon kollerup . fremsættelse 07.10.2020 . forhandling : forhandlingen er åbnet. hr. orla hav. ordfører 
: tak til ordføreren for talen. i sf er vi enormt optaget af, at ordfø‐ reren kan læse gode klimaoverskrifter i avisen . jeg er ikke sikker på, at vi kan hjælpe med lycraen til cykelturen, men i hvert fald de gode overskrifter. dem er vi også optaget af, og det er egent‐ lig derfor, jeg er lidt optaget af at spørge til hockeystaven, for dansk klimapolitik er jo blevet gjort til en diskussion om en hockeystav. anbefalingen herfra skal være, om man ikke kunne tippe hockeysta‐ ven lidt, så man fik nogle co2-reduktioner, som vi kan tælle, noget tidligere i stedet for at vente til sent i perioden, tæt mod 2030. der er rigtig meget, vi kan gøre nu, og som måske er lidt kedeligt, men der er alt den teknologi, vi kender. ordføreren var lidt inde på det: det er jo sådan noget som at udtage klimabelastende landbrugsjord, men altså meget mere af det, og det er at tage varmt vand op af undergrunden i stedet for at bruge kul i kraftværkerne. så hvor meget vil ordførerens parti gøre af alt det, som vi kender, hvis vi nu skal lægge de spændende diskussioner om forskning og udvikling væk i år?
: christoffer aagaard melson, værsgo. 96 torsdag den 8. oktober 2020 
: tak for det, formand. som formanden nævnte, handler lovforslaget her om en ændring af revisorloven, og det går ud på at ændre reglerne for revisoreksamen, at skærpe kravene til revisorer og at implementere nogle eu-bestemmelser. for det første vil jeg til det med at ændre reglerne for reviso‐ reksamen for statsautoriserede revisorer sige, at der er et ønske i branchen om at få uddannet flere godkendte revisorer, og netop eksamensformen med de lave beståelsesprocenter har været nævnt som en af barriererne for at tiltrække flere studerende. i januar i år præsenteredes rapporten forslag til en ny revisoreksamen«, og det er på den baggrund, at det foreslås at ændre eksamen, så flere vil have mulighed for at bestå, uden at det går ud over det faglige niveau. for det andet begrænses mulighederne for at virke som godkendt revisor, hvis en person er eller har været pålagt konkurskarantæne af skifteretten. det er allerede i dag et krav for at blive godkendt som statsautoriseret revisor, at man ikke er under rekonstruktions‐ behandling eller konkurs, og fremover vil konkurskarantæne altså også være diskvalificerende. konkret foreslås det, at godkendte revi‐ sorer begrænses i deres erhvervsudøvelse, mens det i en årrække vil afskære personer fra at blive godkendt revisor, hvis man pålægges konkurskarantæne. for det tredje foreslås det, at en revisor skal kunne frakendes sin godkendelse, mens en sag om netop frakendelse af godkendel‐ se verserer i revisornævnet, og en revisor skal ikke uden en stil‐ lingtagen fra domstolens side kunne fortsætte sit virke, selv om vedkommende er frakendt sin godkendelse af revisornævnet. det skal retten tage stilling til. for det fjerde gennemføres der dele af eu s revisordirektiv. revi‐ sorerne kan betragtes som offentlighedens tillidsrepræsentanter, de bærer et stort ansvar for, at hver svarer sin skat, at pengene passer, og at tingene går ordentligt for sig. det er en vigtig og betroet opgave, som vi som samfund giver revisorerne. de skandalesager, vi har set i bankverdenen i de seneste år, understreger sådan set bare vigtigheden af, at samfundet har et kompetent og loyalt korps af tillidsrepræsentanter, og derfor er det afgørende, at vi kan have tillid til revisorernes arbejde, samtidig med at vi i fremtiden undgår at komme til at mangle revisorer. jeg skal så bare sige, at jeg har et lønligt håb om, at vi også med den her revision vil nå frem til en situation, hvor revisorerklæ‐ 61 ringers første fire sider ikke er en fraskrivning af ansvar, men det kan godt være, det er en diskussion, som vi skal tage i forbindelse med behandlingen i udvalget og i debat med ministeren. men vi mener, vi med lovforslaget her fremtidssikrer tilgangen til revisorfaget, samtidig med at vi får bedre mulighed for at slå ned på de brodne kar, og det synes vi sådan set fra socialdemokratisk side er fornuftigt, og derfor støtter vi lovforslaget.
: tak til hr. orla hav. vi skal videre i ordførerrækken. fru anne honoré østergaard fra venstre. ordfører 
: tak for det. der lægges med lovforslaget en fornuftig retning for fremtidens revisorer i danmark. der tages på den ene side højde for, at der er mangel på hænder i branchen. på den anden side viser man, at der skal gøres noget ved de brodne kar, som ødelægger branchens renommé. for som der lægges op til med lovforslaget, skal man ikke kunne være offentlighedens tillidsrepræsentant, hvis man er under konkurs og har en verserende sag kørende om konkurskarantæne. det er almindelig sund fornuft. men for at starte med uddannelse og fremtidens revisorer: det er tydeligt, at der bør gøres noget ved den nuværende revisoreksamens‐ form. branchen har i mange år råbt efter flere hænder. derfor nytter det heller ikke, at eksamen er unødvendigt bøvlet for de studerende at komme igennem. det vil lovforslaget gøre op med. bærende for os i venstre er det, at man ved ændringen vil øge beståelsesprocen‐ ten uden at gå på kompromis med fagligheden. jeg håber på, at vi med lovforslaget ikke kun vil lykkes med at få flere studerende igen‐ nem, så de kan komme ud og hjælpe til i en branche, der mangler hænder, men at lovændringen også vil betyde, at flere vil søge ind på revisoruddannelsen. den nuværende revisoreksamensform er fra 2014. dengang så man også, at der var problemer med beståelsesprocenten, som var alt for lav. det forsøgte man at lave om på. det har desværre bare vist sig ikke at rykke det store. derfor er jeg tilhænger af, at man nu får ændret eksamensformen én gang for alle, så vi kan få flere statsautoriserede revisorer gennem eksamen i danmark, så længe det selvfølgelig sker uden at gå på kompromis med fagligheden hos de dimitterende. lovforslaget er todelt. det skal på den ene side få flere igennem uddannelsen samt forhåbentlig gøre det mere attraktivt at søge om optag på revisoruddannelsen. på den anden side slås der med forsla‐ get også ned på branchens brodne kar. med forslaget indføres der en mulighed for effektivt, mens sager verserer, at afskære sådanne brod‐ ne kar fra at agere som godkendte revisorer. i dag hindrer verserende sager nemlig ikke, at man kan beholde sin godkendelse, og man kan dermed stadig udføre sit revisorvirke. det bliver ændret med indførelse af loven. loven vil konkret give mulighed for midlertidig frakendelse af revisorgodkendelse, såfremt der kører en verserende sag mod vedkommende. men vi skal med lovforslaget sikre os, at vi ikke går unødvendigt på kompromis med retssikkerheden. vi er fuldstændig forstående over for, at man ikke kan være offentlighedens tillidsrepræsentant, hvis man har en sag om konkurskarantæne hængende over hovedet. det er logisk. men det er retspolitisk følsomt, da man fratages sin godkendelse, før der er fældet dom. vi forstår, at det er nødvendigt, men det er vigtigt, at sådanne sager behandles hurtigst muligt. der‐ for er en domstolsprøvelse inden for 4 uger afgørende for os i venst‐ re for at sikre forslagets retsmæssighed. venstre savner ligeledes en ordentlig begrundelse for, at der foreslås en karensperiode på 5 år for revisorer, når den almindelige konkurskarantæne er 3 år. 62 tirsdag den 20. oktober 2020 vi i venstre støtter op om forslaget, da vi ser det som en klar styrkelse af landets revisorers virke i samfundet, først og fremmest ved at øge beståelsesprocenten, samtidig med at fagligheden er i højsædet, dernæst fordi man lover at sikre, at de ikkeegnede som offentlighedens tillidsrepræsentanter hurtigt og effektivt får frataget deres godkendelse. det er vores opfattelse, at forslaget vil fremme uddannelse af fremtidens faglige og etiske revisorer. samtidig vil det kunne løse problemer omkring branchens få brodne kar.
: tak siger vi til fru anne honoré østergaard. så er det hr. hans kristian skibby fra dansk folkeparti. ordfører 
: formålet med det fremsatte lovforslag er at skærpe kravene til en re‐ visor som offentlighedens tillidsrepræsentant i selskaber og at ændre reglerne for revisoreksamen for de statsautoriserede revisorer, og så er der også en mindre ændring af revisorloven set i forhold til revisordirektivet fra eu. det er baggrunden for det lovforslag, som erhvervsministeren i dag har til første behandling her i folketinget. konkret lægges der op til ændringer, der begrænser muligheden for at virke som godkendt revisor og dermed at agere som offentlig‐ hedsrepræsentant, hvis en revisor af skifteretten er eller har været pålagt konkurskarantæne. med ændringerne bliver det også muligt midlertidigt at frakende en revisor godkendelsen, mens en sag om frakendelse af revisorens godkendelse verserer ved revisornævnet. og så er der de her omtalte ændringer i forhold til revisoreksamener. umiddelbart er vi positive over for de dele af det, og vi vil også gerne medvirke til, at man højner kravene til revision og også til revisorernes baggrund og kunnen. men der er nogle tidsler i lovforslaget, og dem synes jeg selvføl‐ gelig også vi har grund til at nævne her ved førstebehandlingen. det er jo bl.a. lidt det, som også venstres ordfører var inde på. hvis man kigger på nogle af de høringssvar, vi har fået, bl.a. fra dansk industri, så kan vi jo se, at der lægges op til, at i de tilfælde, hvor der bliver dømt konkurskarantæne, vil en revisor skulle have 5 år på bænken, hvorimod de virksomhedspersoner, som har en såkaldt almindelig konkurskarantæne, har en karantæne på 3 år. der savner vi fra dansk folkepartis side, at der er en større grad af transparens, og at karantæneperioderne sidestilles. det synes vi vil være en rime‐ lig god skik i forhold til de to typer af konkurskarantæne, og vi vil selvfølgelig gerne have ministeren til at svare på og uddybe over for erhvervsudvalget, hvad bevæggrundene er for, at der skal være to forskellige karensperioder. i forhold til konkurskarantæne er det jo sådan, at hvis man kigger på den almindelige konkurskarantæne, er der faktisk i de her dage en stor kritik af den måde, som den praktiseres på. det er noget, som jeg også ved at ministeren har hørt om. det er jo sådan, at der faktisk i dag er omkring 4.500 mennesker, der er dømt til konkurskarantæ‐ ne, og der er selvfølgelig også rigtig mange af dem, der virkelig har været i ond tro, og som culpøst og forsætligt er gået ind og har bedrevet svindel og omgåelse af regler osv. men jeg er bare nødt til at anholde præmissen lidt, for det er altså også sådan efter min og efter dansk folkepartis opfattelse, at rigtig mange af dem, der får konkurskarantæne i dag, faktisk ikke har handlet i ond tro, men faktisk har gjort, hvad de kunne, for at få rettet de pågældende virksomheder op igen. eksempelvis er det jo sådan, at man kan blive dømt til konkurskarantæne, hvis man går ind som investor i privat drevne virksomheder, hvor det viser sig, at virksomheden igennem en periode har undladt at afregne moms og a-skat. det er jo lidt spøjst, i forhold til at mange af de her virksomheder er virksomheder, som selvfølgelig har behov for ekstra finansiering det er virksomheder, som er i krise. derfor er det jo meget normalt: altså i nogle af virksomhederne, hvor der kommer andre investorer ind med henblik på eksempelvis at købe ejerskab i virksomheden, at rette skuden op, om man så må sige, kommer de jo ikke i ond tro. de kommer faktisk for at redde den pågældende virksomhed og den pågældende virksomheds antal ansatte. så når vi nu er i gang med det, hr. minister, og ændrer i forhold til konkurs‐ karantæne, så synes jeg også, og det er det, jeg gerne vil appellere til over for ministeren, at vi skal få lavet en status på, hvordan det egentlig går med den konkurskarantæne, som der praktiseres over for private virksomheder, herunder også konkurskarantæne over for de pågældende revisorer, som det her lovforslag byder op til. så vil jeg gerne sige en ting mere, og det er noget, der har undret mig lidt. det er, at når vi nu har revisorloven til lovbehandling, så undrer det mig, at ministeren ikke også har arbejdet færdigt i forhold til en ændring af revisionspligten. for det er noget, som flere partier her i folketinget har appelleret til, og vi har også længe forhandlet om, at der skal ændres i revisionspligten. vi skal have flere virksom‐ heder ind og have revisionspligt igen. vi skal have taget et favntag med de meget store ulovlige ejerlån, der eksempelvis er i private selskaber, som ikke synes, det er særlig sjovt at fremlægge deres regnskaber over for en uvildig revisor eller over for en revisor i det hele taget. så hvordan går det med det? jeg synes, det kunne være dejligt, når ministeren nu kommer op senere, at vi også får en status på det og får at vide, hvorfor revisionspligten ikke også kom med i det her lovforslag. tak.
: tak for det. der er ingen indtegnede til kommentarer, og derfor går vi videre i ordførerrækken. så er det fru katrine robsøe fra radikale venstre. ordfører 
: tak for det, og tak for talerne og jo også for fine gennemgange fra de tidligere talere. jeg har ikke så meget at tilføje, men jeg vil sige, at for os er det også rigtig vigtigt, at eksamenen for revisoruddannelsen bliver ændret, men så vi selvfølgelig stadig væk sikrer den høje kvalitet. det er enormt vigtigt, at vi har tillid til vores revisorer, og jeg mener, at lovforslaget er en fin ændring for at opretholde den tillid, og derfor støtter radikale lovforslaget.
: tak til fru katrine robsøe. så er det fru victoria velasquez, da sf ikke har en repræsentant til stede. ordfører victoria velasquez el : tak. enhedslisten ser positivt på, at regeringen vil begrænse mulig‐ heden for, hvem der kan virke som godkendt revisor. henset til at en revisor lidt er offentlighedens tillidsrepræsentant, hvis man skal sige det på en måde, som for mig i hvert fald er meget fin, er det selvfølgelig vigtigt, at professionen nyder offentlig tillid, og derfor er det også godt at kunne fratages muligheden for at agere godkendt revisor, hvis man f.eks. er pålagt konkurskarantæne af skifteretten, eller hvis man har verserende sager om sin godkendelse ved revi‐ sornævnet. hvad angår offentlighedens tillid ser vi også positivt på, at man vil ændre revisoreksamenen med henblik på at styrke kvaliteten af kandidater. og hvad angår lovforslaget i sin helhed, støtter vi de skærpede krav til, hvem der kan blive revisor, kravene til statsautorisation, så vi stemmer ja til forslaget. tak. tirsdag den 20. oktober 2020 63 : tak til hr. lars boje mathiesen. så er det hr. henrik dahl fra liberal alliance. : tak for det. fru mona juul fra det konservative folkeparti. ordfører 
: tak for ordet. nok handler det her lovforslag om revision, men der er tale om tre meget forskellige elementer: noget om skærpede krav, noget, der handler om eksamen, og noget, der handler om europa-kommissionens kontrol. jeg vil her koncentrere mig om de to første. den del, der handler om skærpede krav, har de absolut bedste intentioner. det er altid en god idé at styrke tilliden til revisorfaget og sikre, at de brodne kar, som de også er blevet kaldt heroppefra, sorteres hurtigt og effektivt fra. sådan nogle brodne kar er det sidste, branchen og erhvervslivet har brug for. til gengæld ville det være gavnligt, om vi kunne beskytte titlen som revisor bedre. nu har man talt om det i mange år det har jeg i hvert fald gjort og så er det da nu, hvor vi alligevel har fat i emnet, at vi skal sikre os det. det savner jeg i forslaget, og jeg vil gerne opfordre ministeren til at komme med mulige løsninger på den del også. jeg vil også tillade mig at påpege, at nogle af forslagselementerne måske er lidt for skrappe. reglerne for konkurskarantæne er i forvejen meget stramme, og konsekvenserne for den pågældende er jo, at man bliver afskåret fra at drive sin virksomhed. det er i sig selv den ultimative straf: når dette også kan ske, uden at myndighederne har pligt til at indhente alle relevante oplysninger, mener jeg, det er at gå for vidt. præcis som flere organisationer påpeger i høringssvarene, skal retssikkerheden selvfølgelig gælde for alle. intentionen bag den del, der handler om at styrke tilgangen til revisorfaget, er bestemt også reel og fin. det er vigtigt at lytte til branchens behov for flere uddannede revisorer og til eksamensudval‐ gets arbejde. og jeg vil ikke afvise, at jeg nu kommer til at lyde overvældende gammeldags det kan jo ske men at give adgang til et uendeligt antal eksamener, eksamensforsøg, på 7 år styrker sim‐ pelt hen ikke tilliden, og jeg tvivler på, at det højner kvaliteten. det synes jeg er langt ude. jeg har godt noteret mig, at man mener, at det hele vil øge fleksibiliteten, og at det ovenikøbet lidt vil regulere sig selv. og så pointeres det endda, at der så også bliver mindre administration med godkendelse af omeksamener. jamen helt ærligt, så bliver der jo altså ekstra meget administration med alt det andet, og der synes jeg, festen stopper. vi kan jo også bare opstille en automat, og så kan de studerende trække et eksamensbevis. kunne vi ikke finde en løsning, der sikrer flere eksaminerede revisorer, som man også har tillid til kvaliteten af? konservative ser frem til udvalgsarbejdet og håber meget, at vi med de her få ændringer kan bakke op om forslaget.
: tak til fru mona juul. hr. lars boje mathiesen. ordfører 
