: ministeren. kulturministeren joy mogensen : tak for spørgsmålet. jeg vil gerne starte med at sige, at der i regerin‐ gen ikke er noget, vi hellere ville end at fylde tilskuerpladserne til stadions og i virkeligheden hele idrætslivet og hele kulturlivet op igen med glade fans, glade publikummer. men vi står i en anden situation nu, end vi gjorde hen over sommeren, hvor smitten var på et meget lavt niveau. det er derfor ifølge sundhedsmyndighederne ikke sundhedsmæs‐ sigt forsvarligt at gennemføre sportsbegivenheder eller andre kultur‐ elle begivenheder med mere end 500 til stede, p.t. jeg er utrolig glad for, at dbu og divisionsforeningen, da vi lavede forsøgsordningen i fællesskab hen over sommeren, gjorde det kæmpestore stykke arbejde med at sikre, at tusindvis af tilskuere trygt kunne overvære kampe på stadions rundtomkring i landet. det gode samarbejde håber jeg vi kan holde fast i, både her i folketin‐ get, men også med dbu og divisionsforeningen, så vi, så snart 18 onsdag den 21. oktober 2020 sundhedsmyndighederne igen mener, at det er sikkert at afvikle begi‐ venheder med mere end 500 til stede, så også kan få fodboldfansene tilbage på stadion. : værsgo til spørgeren.
: ordføreren, værsgo.
: jamen tak for det. det er en meget vigtig funktion, som skal fungere i ethvert samfund. og folk på færøerne har stor tillid til politiet.
: tak, og tak til ministeren for svaret. jeg er fuldstændig enig i, at vi skal bevare det gode samarbejdede i forhold til også at løfte de her dagsordener. for venstre er udgangspunktet også sikkerhed først, men vi hylder sådan set også princippet om at læne os op ad fakta. og fakta i den her sag er jo, at divisionsforeningen har vist, at 46 kampe er afviklet med protokoller et kæmpe arbejde med at, hvad skal man sige, inddæmme folk i de her sektioner af 500 stk., som de kunne komme til og fra. der har været uddannede kontrollører. alt er foregået ordentligt, og der er ikke nogen, der er smittet overhovedet. ministeren læner sig op ad et smittetryk, men det er i hvert fald ikke fodboldens og divisionsforeningens skyld, at smittetrykket er så højt. vi har faktisk vist, at det ikke er fodboldens skyld, at smittetrykket er højt. ser regeringen ikke på de her tal? ser de ikke på det, og hvad tænker ministeren om det, også at vi får en snak om de fakta, som egentlig er lagt til grund her, altså at man også begynder at kigge på det og ikke kun på smittetal?
: hvis hr. torsten gejl efterspørger sådan en generel underskrift på alternativets politik, kan jeg jo ikke give den, altså vedrørende alle de forslag, alternativet måtte have. men vi er da glade for samarbej‐ det også med alternativet og for den kraft, der ligger i jeres partis arbejde for at komme med idéer og forslag og skubbe på hele den her grønne udvikling. respekt for det, og forhåbentlig kan vi også lave endnu flere aftaler i det kommende år. men sådan en hel serie af underskrifter til alternativets forslag på en gang kan jeg ikke bare stå og give på den måde. jeg tror, at de politiske overvejelser jo er velkendte. vi vil frem mod det samme mål, og så kan vi nogle gange se lidt forskelligt på metoderne til det eller rækkefølgen af ting, og lige præcis i tilfældet med afgifter på f.eks. fødevarer er vi jo bekymrede for den sociale slagside, der kan være i den sammen‐ hæng. jeg tror, det er velkendt, at det er nogle af de steder, vi kan se forskelligt på tiltagene.
: ministeren. kulturministeren joy mogensen : først og fremmest synes jeg, at vi forhåbentlig kan blive enige om, at vi skal passe på med sådan at sige, at det er nogens skyld, for det er en virus, vi har med at gøre her. så det er ikke nogens skyld. man kan ikke forhandle med den, man kan ikke lave aftaler med den, man kan ikke sikre sig imod den, før man har en vaccine. vi kan gøre de her tiltag med afstand, håndhygiejne osv., og der er ingen tvivl om, at klubberne har vist, at det gør de super forsvarligt, super ansvarligt. så jeg ... ja, jeg må komme tilbage. : det er der flere muligheder for. hr. stén knuth, værsgo.
: tak for det. i venstre har vi det sådan, at når man har påvist, at der ikke er nogen af de her kampe, der har gjort, at folk er smittet, så vil vi rigtig gerne være med til at åbne mere op på stadioner. kan du forstå en undren ude i divisionsforeningen over, at de, når de egentlig har gennemført de her kampe fuldstændig forsvarligt ud fra de protokoller, som er aftalt, så bliver lukket ned fra den ene dag til den anden? kan du forstå den undren undskyld, kan ministeren forstå den undren, man kan have i divisionsforeningen, når de netop har vist, at der ikke har været nogen smittefare i forhold til de kampe, som de har afviklet?
: jeg må sige til spørgeren, at det var godt reddet i forhold til den direkte tiltale. værsgo til ministeren. kulturministeren joy mogensen : jeg kan godt forstå frustrationen den deler vi også i regeringen og også med venstre. for der er ikke nogen tvivl om, at de har vist, at de kan gøre det forsvarligt og ansvarligt, og derfor er jeg heller ikke i tvivl om, at så snart det bliver muligt, kan klubberne igen gøre det lige så professionelt, som de gjorde hen over sommeren. men det, som vel også må gøre indtryk på spørgeren og venstre, spørgerens parti, er, at sundhedsmyndighederne siger, at den helt store forskel er smittetallet. jo højere smittetallet generelt er i samfundet, jo højere risiko er der også ved at samle flere mennesker, f.eks. til superliga‐ kampe. : tak. så er det medspørgeren, hr. kim valentin, der har 1 minut. værsgo.
: mange tak, formand. først må jeg jo sige, at jeg er rigtig ked af, at ministeren ikke vil holde møde med os, for jeg er generelt rigtig glad for at holde møder med ministeren. og det er jo, fordi vi plejer at komme nogle vegne, når vi sætter os ned og taler om tingene: når vi prøver at finde en bedre løsning end den løsning, der er i dag. og hvis vi går til det her med viden i stedet for bare at sige, at man er bange for, hvad der sker, hvis man gør det og det, men altså i stedet for tager den viden med ind, som vi har med fra måneders protokoller fra superligamodellen, så tror jeg på, at vi godt kan finde en løsning, der er bedre. og jeg håber på, at ministeren lytter til det her og indkalder os til et møde herefter. men lad mig spørge: hvad er logikken i, at illums bolighus kan byde 800 personer ind, mens et fodboldstadion, hvor man jo er i fri luft, kun kan byde 500 ind? kan man få en kort forklaring på det?
: ministeren. kulturministeren joy mogensen : en kort forklaring kan jeg nok ikke love, men jeg vil gerne prøve at kommentere på det. for det, som jeg håber også gør indtryk på spørgeren, er jo netop, at smittetallene er anderledes. vi bliver klogere på virussen hele tiden. den kom tidligere her i efteråret, end vi havde troet. så derfor gør det indtryk på regeringen, når sundhedsmyndighederne siger, at i forhold til helhedsvurderingen af situationen og udviklingen af smittetallene er det ikke noget, man sådan kan sætte på formel, men der anser sundhedsmyndighederne det ikke som forsvarligt at samle flere end 500 til begivenheder. vi arbejder selvfølgelig på at kunne lave en bedre forudsigelig‐ hed, sådan at man også ved, hvornår vi kommer ud af det her, og hvad der skal til, men også sådan at man, hvis det, gud forbyde det hvis man må sige det skulle blive værre, så kan forberede sig bedre. statsministeren annoncerede det i sin åbningstale her, og det arbejder vi på, også i samarbejde med divisionsforeningen og dbu. : kim valentin, værsgo.
: tak for det. men det var jo ikke svar på det, jeg spurgte om. men jeg tror på, at vi kan få svar på det, hvis vi sætter os ned og taler onsdag den 21. oktober 2020 sammen om det og siger, at målsætningen er at finde en bedre løsning end det, der ligger i dag. og, minister, smitten kommer jo ikke fra superligamodellen. der er nogen, der peger på f.eks. transporten, men transporten er jo heller ikke et problem. tager vi f.eks. parken, det største stadion i danmark, er der 3.000 mennesker, der transporteres i timen dér, men på en almindelig hverdag er det 30.000, og det er jo ikke et problem. så det er hverken transport eller det, at folk er inde, der er et problem. kan vi ikke holde et møde om det?
: tak for det. så er det ministeren. værsgo. 19 spm. nr. 14 til kulturministeren af:
: vil ministeren kommentere evalueringen af de 28 professionelle kampe events, der har været afholdt efter beslutningen om at brede superligamodellen« ud til andre sportsgrene?
: den næste korte bemærkning er til fru jette gottlieb, enhedslisten. værsgo.
: værsgo til hr. stén knuth for oplæsning af spørgsmålet. : tak for det. så er det hr. stén knuth for det afsluttende spørgsmål. der er ½ minut, værsgo.
: tak for det, formand, og tak til ministeren for svarene. hvis vi nu skulle bringe noget håb ud i divisionsforeningen for fodbolden og for fansene, kunne ministeren så fortælle, hvor langt ned vi skal i smittetryk, førend vi genåbner med den her superligamodel. lige nu ligger det højt, ifølge hvad ministeren siger og hvad sundhedsstyrel‐ sen siger, men hvor langt skal vi egentlig ned, førend vi kan åbne op igen? det er bare for at give divisionsforeningen og fodboldspil‐ lerne og fodboldfansene et håb om, at hvis vi lander på det her tryk, kan vi snart komme i gang.
: hr. torsten gejl. 10 torsdag den 8. oktober 2020 
: ministeren, værsgo. kulturministeren joy mogensen : det er bestemt noget af det, som hele regeringen arbejder samlet på højtryk for at kunne give. det er netop den forudsigelighed, som jeg også kort var inde på til den forrige spørger, medspørgeren, altså en plan, der giver en eller anden forudsigelighed om, hvad det er, vi gør hvornår. men det er bare super komplekst. det er stadig væk en virus, som er ny, og som kan overraske, og derfor er det noget, vi går til med stor forsigtighed, men også med stor grundighed, ligesom vi har gjort indtil nu. jeg håber, vi kan fortsætte samarbejdet, sådan at vi, så snart smittetallene er lave, får åbnet op igen.
: tak for det, formand. vil ministeren kommentere evalueringen af de 28 professionelle kampe events, der har været afholdt efter beslut‐ ningen om at brede superligamodellen ud til andre sportsgrene? kulturministeren joy mogensen : vi kan sagtens holde et møde. det gør vi jo også med jævne mellem‐ rum. men at love at holde et møde decideret om det her ville jo stille folk i udsigt, at smittetallene er på en måde, hvor regeringen og sundhedsmyndighederne føler sig trygge ved at åbne mere op, og det er bare ikke den situation, vi er i. hvis det handler om at få sundhedsmyndighederne til at uddybe deres begrundelser, er jeg sikker på, at vi eventuelt også kan klare det skriftligt bagefter. men at bilde nogen ind, at tiden lige nu er til at åbne mere op, ville være at stikke folk blår i øjnene.
: spørgsmålet er slut. vi fortsætter med spørgsmål til kulturministeren, og fortsat er hr. stén knuth spørger og hr. kim valentin medspørger. : ministeren. kulturministeren joy mogensen : meget gerne, og tak for spørgsmålet. og i virkeligheden vil jeg også bare gerne starte med her at anerkende det store arbejde, der fandt sted, dengang superligaordningen var der, og også det store arbejde, der sker hver dag i dag både i fodboldklubberne ved superligakampene, men også bredt i foreningerne for at holde idrætslivet åbent. vi sætter stor pris på de input, som vi også løbende får fra alle aktørerne derude, i forhold til idéer og problemer, og vi er meget opmærksomme på de udfordringer, man oplever på tværs af hele samfundet. for kort at kommentere på udbredelsen af superliga‐ ordningen viser tilbagemeldingerne jo helt overordnet, at der blev gjort vidt brug af ordningen, både inden for superligakampe, men også inden for travsport, fodbold generelt, håndbold, ishockey, og at aktørerne var overordnet tilfredse med muligheden for at udbrede superligaordningen til andre dele af idrætten. aktørerne var glade for at kunne benytte ordningen: de påpegede dog, at det fortsat var vanskeligt at få økonomien til at løbe rundt, selv om der var flere tilskuere til kampene. så jeg er glad for, at idrættens aktører på den her måde har taget ordningen til sig, og så snart smittetallene forhåbentlig bliver bedre, kan vi vende tilbage til den. men for nu er smittetallene så høje, at sundhedsmyndighedernes vurdering klart er, at vi ikke kan risikere at samle så mange mennesker til begivenheder med mere end 500 mennesker til stede. for jo højere smittetallet er i hele samfundet, jo større er risikoen for at lade flere mennesker samles til f.eks. en fodboldkamp. : hr. stén knuth, værsgo.
: tak. og tak til ministeren for svaret. idrætten og foreningerne har jo vist samfundssind, og det er jo også det, ministeren selv nævner. uanset hvor jeg kommer henne i haller og i foreninger, bliver jeg instrueret, når jeg ikke tænker mig om, og når jeg gør noget, som kontrollørerne har fået instruks om at de skal rette mig ind efter. hen over sommeren har vi diskuteret, om man ikke kunne åbne stadioner og haller noget mere, og vi aftalte den her superligamodel. den har så været evalueret, og den evaluering kom jo som aftalt lige her i starten af oktober måned. og den viser, som ministeren også siger, at der har været udført et fantastisk stykke arbejde derude. men jeg 20 onsdag den 21. oktober 2020 kunne godt tænke mig lige at høre ministerens svar på et par af de her spørgsmål, som kommer i forlængelse af den evaluering. vil ministeren ikke fortælle, hvor mange smittede der var under de her 28 kampe og arrangementer? og vil ministeren ikke fortælle, om det gør indtryk på regeringen og ministrene, når vi både kigger på den evaluering og også på de 46 kampe, som divisionsforeningen jo har afholdt, altså om det ikke gør indtryk, i forhold til hvordan vi behandler hele det her område? lige da hele det her blev suspenderet eller nedlagt, fik vi jo et brev fra ministeriet om, at nu var modellen så nedlagt, og jeg spurgte ind til, om den var suspenderet eller nedlagt, for hvis vi skulle nedlægge den, skulle vi vel lave en ny aftale om, at nu skulle den nedlægges. men den er vel reelt kun suspenderet.
: ministeren. kulturministeren joy mogensen : mange tak. jeg skal prøve at nå alle spørgsmålene. og så vil jeg bare først og fremmest kort sige, at jo, selvfølgelig gør rapporten indtryk. det samme gør bare også rapporterne fra de lande, der ellers lige nu rundtomkring i europa bliver ramt af anden bølge af epidemien og er ude i virkelig, virkelig vidtgående nedlukninger af deres samfund. der ser jeg en kæmpe forpligtelse til at holde det samlede kulturog idrætsliv åbent så meget som muligt, sådan at uanset om det er fodbold eller teater, eller hvad det er, man går til, som giver ens liv værdi, så gør vi alt, hvad vi kan for at forhindre den totale nedlukning. : spørgeren, værsgo.
: det lægger faktisk godt op til mit næste spørgsmål, som jo igen ligesom det forrige spørgsmål handler om at bringe noget håb ud i vores foreninger og idrætsverden. for i venstre synes vi faktisk, at der mangler en samlet plan for, hvornår vi så gør hvad, hvis smittetrykket bevæger sig på den og den måde, altså en samlet plan, sådan at de, der er derude, kan se, at der er et håb i forhold til at komme i gang igen, når smittetrykket så falder.
: ministeren. kulturministeren joy mogensen : som nævnt tidligere, har statsministeren også i sin åbningstale her den 6. oktober jo klart sagt, at regeringen arbejder for at skabe mere forudsigelighed omkring, hvad det er, vi kan gøre for at håndtere smittetrykket. med udsigten til, at smittetrykket hen over vinteren forventes at være på et relativt højt niveau, er det udfordrende at lave sådan en konkret samlet plan for genåbningen, så derfor er det noget, vi går til med stor grundighed, men også med rigtig, rigtig stort engagement. for vi håber jo alle, når smitten falder og endnu mere, når der kommer en vaccine og vi kan få vores vaccine at vi så kan få vores idrætsliv tilbage.
: tak. jeg lyttede meget til betragtningerne om handelsaftaler, og så vil jeg spørge, om ordføreren har nogen overvejelser om eventuelle aftaler med england efter brexit.
: tak til formanden. i venstre er vi jo generelt meget glade for, at vi kan snakke sammen om tingene for at holde smitten lav i samfundet. vi er også glade for forsigtighedsprincippet, så længe det ikke bliver til et uvidenhedsprincip. det er selvfølgelig vigtigt, at vi gør alt mu‐ ligt for at få vores erhvervsliv, vores kulturliv til at leve så normalt et liv som overhovedet muligt, og det tror jeg faktisk godt vi kan være enige om. men at vi ikke taler om det her og mødes og finder ud af, om der måske er nogle bedre metoder, er ikke konstruktivt, må jeg bare sige, og det virker ikke konstruktivt på branchen. jeg var så heldig at blive inviteret til en superligakamp i søndags, og jeg må bare sige, at jeg fik indtryk af, hvordan det foregår. det er super professionelt. de har tjek på alle ting. deres protokoller bliver læst af fodboldklubber i resten af europa, og uefa har lavet regler for det. hvad skal der til for at lukke flere mennesker ind? hvad med mundbind f.eks.?
: så er det medspørgeren. værsgo til hr. kim valentin, der har 1 minut. : tak. værsgo til ministeren. kulturministeren joy mogensen : mange tak. jeg kan til fulde forstå spørgerens, klubbernes, fansenes, og jeg er lige ved at sige hele danmarks frustration nu. for vi klarede det så godt, og vi havde nok håbet, at vi, hvis vi bare blev ved med at holde det, havde kunnet beholde så meget som muligt af vores hverdag, og det er også det, regeringen kæmper for. smitte‐ tallene er bare ikke til det lige nu: ligegyldigt hvor professionelt og ansvarligt folk går til det, må vi se de stigende smittetal i øjnene i fællesskab og så vide og erkende, at selv om vi kan forhandle sammen, for det kan vi sagtens, er den forhandling ingenting værd over for en virus, for den er ligeglad med, hvilke aftaler vi laver, den er ligeglad med, hvor ansvarligt vi opfører os, for hvis den kan, finder den alligevel et smuthul. den er fuldstændig ansvarsløs, fordi det ikke er mennesker som dig og mig, folk derude, men en virus. så det er vi nødt til at tage alvorligt, vi kan ikke forhandle løsninger, vi kan kun passe på hinanden, og det er det, vi prøver på at gøre. : kim valentin, værsgo.
: nu taler ministeren desværre til frygten i mennesket, men jeg mener, vi skal tale til den viden, der er i samfundet, og så stille og roligt sætte os ned og finde ud af en bedre løsning end den, vi har i dag. må jeg ikke slutte af med et spørgsmål, som jeg håber ministeren vil sige ja til. må jeg invitere ministeren på en superligafodboldkamp? vil ministeren en tilfældig weekend over det næste stykke tid, hvor ministeren har tid, tage med ind og se en superligakamp sammen med mig?
: nu kan man jo lave en afbalancering, hvad angår den sociale slagsi‐ de. men jeg har et andet spørgsmål. med parisaftalen har de rigeste lande inklusive danmark forpligtet sig til at betale 100 mia. kr. til de fattigste lande i klimabistand. organisationen care har beregnet, at danmarks del udgør 5 mia. kr. regeringen har dog i finansloven kun afsat halvdelen, hvilket vi i alternativet synes er stærkt bekym‐ rende, fordi vi svigter de mest klimasårbare mennesker på planeten. hvorfor nægter regeringen at betale de 5 mia. kr. i nye midler, som vi har forpligtet os til, og som udgør en fair og rimelig del af de rige landes samlede klimabistand? nu spørger jeg ikke til gamle penge, nu spørger jeg til nye penge.
: ministeren. kulturministeren joy mogensen : mange tak. jamen det bedste skal vi bare lige definere hvad er, for det bedste i min verden, i regeringens verden er jo, at vi netop passer på hele danmark, at vi så meget som muligt holder hverdagen i gang, og det kræver desværre også lige nu, at vi alle sammen, alle onsdag den 21. oktober 2020 sektorer, lider nogle afsavn. det er rigtig, rigtig svært for restauran‐ ter og for virksomheder alle steder rundtomkring, og jeg ville ønske, at jeg kunne sige, at selv hvis jeg kom til en superligakamp med spørgeren, hvad jeg i øvrigt gerne vil, ville det være løsningen. men vi kan ikke forhandle med den her virus. 21 med max 500 tilskuere i hver. herudover sidder tilskuerne ned på en fast plads med minimum 1 meters afstand. og ved billetkøb indhentes placerings- og kontaktoplysninger, så man efterfølgende kan hjælpe myndighederne med smitteopsporing. myndighederne har siden suspenderet ordningen frem til den 1. november. : tak for det, og tak til hr. kim valentin. så er det hr. stén knuth for det afsluttende spørgsmål, og der er ½ minut. værsgo.
: tak for det. 24 små virksomheder, altså 1. division og superligaen, har ikke nogen smitte, og de kan ikke forstå, at de ikke kan komme i gang med at få flere tilskuere ind på stadion, selv om virustallene, som ministeren siger, er høje. der er ingen virussmitte på det her område, og derfor er der også en stor undren derude over, at man ikke kan komme i gang. det er rigtigt, at vi skal passe på danmark, og at vi skal passe på alle vores borgere, men vi skal også bringe håb, og derfor er venstre stærkt optaget af, at vi laver en plan, og det skal meget gerne være en plan nu, der fortæller, hvornår vi kan komme i gang med hvad og på hvilke smittetryksniveauer.
: tak for det. ministeren, værsgo. kulturministeren joy mogensen : mange tak. jeg er ked af det, hvis det bliver gentagelser, men som regering arbejder vi på det, som statsministeren lovede i åbningsta‐ len, og jeg er fuldstændig enig i det, nemlig at vi prøver at give mere forudsigelighed i, hvad det er, vi kan se, hvad det er, vi lærer fra nabolandene og lignende, sådan at vi får samlet alle de erfaringer, der er fra idrætsklubberne, fra superligakampe, fra den ordning, der har været, men også fra hvad der sker ude i verden, sådan at vi både får genskabt håb og passer på hinanden. : værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
: tak for det. vil ministeren tage initiativ til at lade flere tilskuere komme på stadion til udendørssport som f.eks. superligakampe eller europæisk fodbold, hvis de overholder de forholdsregler, som er beskrevet i den såkaldte superligaordning?
: ministeren. kulturministeren joy mogensen : mange tak for spørgsmålet. som også nævnt tidligere er der ikke noget, vi i regeringen hellere ville end at fylde tilskuerpladserne med glade fodboldfans igen. men det er en anden situation, vi står i lige nu, end vi gjorde hen over sommeren, hvor smitten var på et meget lavt niveau. det er den ikke længere, og jeg forstår og regeringen forstår til fulde frustrationen over, at superligaordningen for nuværende er sat ud af kraft. det var og er den aktuelle vurdering fra sundhedsmyndigheder‐ nes side, at det ikke vil være sundhedsmæssigt forsvarligt at gen‐ nemføre kampe med mere end 500 personer til stede. så for igen at nå derhen, hvor vi kan diskutere en genåbning, på hvilke præmisser og hvordan, har vi brug for lavere smittetal og samtidig selvfølgelig også en vurdering fra sundhedsmyndighederne af, at det igen er forsvarligt og ansvarligt at fjerne de restriktioner, vi desværre har været nødt til at genindføre. : spørgsmålet er slut. tak til hr. stén knuth og til hr. kim valentin som medspørger. vi går til det sidste spørgsmål, som er til kulturministeren, og nu er det hr. dennis flydtkjær, dansk folkeparti. spm. nr. 15 til kulturministeren af:
: vil ministeren tage initiativ til at lade flere tilskuere komme på stadion til udendørssport som f.eks. superligakampe eller europæisk fodbold, hvis de overholder de forholdsregler, som er beskrevet i den såkaldte superligaordning? skriftlig begrundelse i foråret blev der lavet forsøg med, hvordan man kunne afvikle fodboldkampe på en sikker måde, så man mindskede smitte med co‐ vid-19. der er tale om den såkaldte superligaordning, som er blevet brugt på 46 kampe, uden der er blevet konstateret smittespredning. siden corona-krisen ramte danmark, har dansk fodbold arbejdet på at sikre forsvarlige forhold for spillere og tilskuere på stadion. i sam‐ arbejde med myndighederne blev den såkaldte superligaordning« udviklet. ordningen betyder, at stadion indrettes i et antal sektioner
: hr. dennis flydtkjær, værsgo.
: tak for svaret. jeg er enig i, at vi selvfølgelig skal passe på i forhold til corona, men vi skal også passe på vores idrætsliv, for begge dele er jo utrolig vigtigt. derfor skal vi selvfølgelig finde på løsninger, som kan passe ind i begge synspunkter, og det kan man jo faktisk godt. klubberne har jo vist, at det godt kan lade sig gøre. målet er ikke fulde stadioner, men 500, som det er i dag, giver jo ikke mening. når man sidder og kigger i fjernsynet og ser en tv-kamp, er tre ud af fire tribuner tomme. jeg synes og håber, ministeren er enig i, at der jo er forskel på, om man sidder i en indendørs arena som et teater og kan være 500, eller om man sidder i parken, hvor der er plads til 40.000, eller på mch arena, hvor der er plads til 11.400. kan man ikke godt se fornuften i, at man prøver på at differen‐ tiere det? har klubberne ikke vist, at de faktisk godt kan håndtere det, så man tager hensyn til begge dele? jeg håber, at ministeren kan bekræfte, at man faktisk har vist det med de 46 kampe under superligaordningen, og at der faktisk er mulighed for at håndtere det her på en god og forsvarlig måde, så man både kan tage hånd om, at der er sikkerhed om at komme på stadion uden at få corona, men faktisk også at man giver klubberne mulighed for at få en bedre økonomi. 22 onsdag den 21. oktober 2020 
: ministeren. kulturministeren joy mogensen : mange tak. ud over at superligaordningen i forsommeren og over sommeren gav de her eksempler på, hvordan man kunne gennemføre arrangementer forsvarligt, så gav de jo håb for hele resten af idræts‐ livet, som det også lige nåede at blive udbredt til, og faktisk også resten af kulturlivet, som også havde håbet at få det udbredt. så ja, jeg ser frem til at få det udbredt til hele idræts- og kulturli‐ vet. men jeg synes, at i den situation, vi står i nu, må sundhedsmyn‐ dighedernes vurdering også gøre indtryk på spørgeren og spørgerens parti. gør det ikke indtryk at se, hvad der sker i lande meget tæt på lige nu? : tak. dennis flydtkjær, værsgo.
: coronasituationen gør også indtryk på dansk folkeparti, men det gør altså også indtryk, at vi har et idrætsliv, som lider. jeg synes jo, man har vist, at man kan sektionsopdele et stadion . de har deres egen indgang. man laver smitteopsporing, fordi tilskuerne afleverer deres oplysninger osv. så man har jo fundet en rigtig god måde at gøre det på. man kunne supplere det med mundbind. man kunne sætte krav om, at de måske skulle have en smittestopapp på deres telefon. det står jo i skærende kontrast til, hvis man går ud i et storcenter eller går i bilka. så kan man være mange flere samlet, uden at der er smitteopsporing. alle kommer ind ad den samme indgang, og der er slet ikke samme forholdsregler. kan ministeren ikke godt se, at klubberne faktisk har vist, at de godt kan håndtere det, og skal man så ikke give dem lov til det?
