: tusind tak. jamen det er sådan set lidt i tråd med det, som min kollega fra dansk folkeparti lige har spurgt ind til. jeg undrede mig også meget, da jeg læste det her lovforslag, over, at man har så lidt tillid til det kommunale selvstyre og til den viden, som de har ude i kommunerne, både i forhold til kommunens infrastruktur, til vejnettet generelt og til områder, hvor man kan stille de her ting. det er jo dem, der skal stille cykelstativerne til rådighed til udlejningscyklerne. mener socialdemokratiet virkelig, at det er herinde fra christi‐ ansborg, man skal beslutte sådan nogle ting som det her, eller mener man egentlig, at det sagtens kan ligge decentralt ude i kommunerne?
: det lyder rigtig interessant. har man så kunnet undgå nogle af de restriktioner, vi har haft i danmark, i forhold til at lukke skoler og lignende, fordi man har kunnet teste så mange flere?
: altså, med det her lovforslag giver vi mere selvbestemmelse til kommunerne ved, at vi netop lader dem bestemme på det her områ‐ de, udlejning af elløbehjul, og det er en styrkelse af den lokale be‐ slutningskompetence, vil jeg sige. at vi så synes, at det er fornuftigt, at man har en god konkurrence på cykelområdet til at kunne udbyde forskellige koncepter dér, f.eks. i vores cykelhovedstad, synes jeg da bare er positivt. så vi har en god tiltro generelt til kommunerne og til, at politiker‐ ne ude i kommunerne kan træffe en masse beslutninger. men lige på det område her har det jo primært handlet om elløbehjul og om at sørge for at sikre en god regulering på det. og det giver vi hermed kommunerne mulighed for.
: man altså, nu prøvede jeg faktisk at spørge rigtig pænt lige før, og det vil jeg så prøve at gøre igen. men jeg vil sige, at jeg tror, hr. jesper petersen lige så godt kan få svaret på det her spørgsmål nu: hvor mange arbejdspladser skaber man ved, at regeringen vil indføre en ekstra skat på iværksættere? og jeg tror som sagt lige så godt, hr. jesper petersen kan få svaret på det nu, for vi kommer til at holde fast i det her. vi vil iværksætteri i venstre, vi vil flere arbejdspladser, vi vil skabe et samfund, hvor iværksættere har gode betingelser, så flere danskere kan få et godt job, og så vi kan skaffe flere penge til det formanden henrik dam kristensen : tak for det. , vi alle sammen gerne vil. så hvor mange arbejdspladser skaber det, at man hæver skatten på iværksætteri?
: det med elløbehjul er jo fuldstændig korrekt. problemet er bare, at man ikke har samme mulighed ude i kommunerne med hensyn til udlejningscykler. og i et af høringssvarene står der faktisk ret torsdag den 22. oktober 2020 specifikt noget om de her cykelstativer, eksempelvis på stationerne, og om, hvad der sker, hvis de bliver fyldt op af udlejningscykler, så alle dem, som har deres egen cykel, pludselig ikke har mulighed for at stille den osv. der er altså noget diskrepans i det her. hvorfor er det specifikt, at det her lovforslag går ind og gør forskel på, hvordan man ude i kommunerne kan vurdere, hvor mange udlejningscykler eller hvor mange elløbehjul der skal være?
: jamen altså, det her forslag har jo hovedfokus på elløbehjul og firmaer, der udlejer dem, fordi der simpelt hen er et konkret problem med, at man ikke har kunnet finde ud af at agere ordentligt i forbin‐ delse med især parkering efter endt brug af elløbehjul. i forhold til udlejning af cykler, altså om det kommer til at flyde med så mange cykler, at der ikke er parkeringsmuligheder, vil jeg sige, at der jo er en naturlig begrænsning, nemlig at hvis der er nogle udlejningsfirmaer, som ikke tjener penge, fordi konkurrencen er for hård på markedet, så er der jo cykler, der vil blive fjernet fra markedet og dermed også fra cykelstativerne. derfor ser jeg ikke, at problemet er så stort.
: hr. henning hyllested, enhedslisten.
: men med det her lovforslag får kommunerne ikke engang mulighed for at sige nej til at lave en aftale, hvis man vurderer, at der er rigeligt med kapacitet, at der er rigeligt med cykler. man får end ikke mulighed for at gå ind og lave et udbud eller jo, det kan man godt, men man får ikke mulighed for at sige nej, hvis der så kommer en uden for udbuddet, om jeg så må sige, og alligevel gerne vil stille cykler til rådighed for udlejning. det får man end ikke mulighed for at sige nej til. jeg synes godt nok, det er nogle voldsomme begrænsninger, man i forhold til udlejningscykler lægger på kommunerne.
: jamen igen, for at gentage mig selv: vi har fokus her på at løse problemerne med elløbehjulene, hvor vi kan se at der har været store problemer. går man f.eks. her fra christiansborg og over til metro‐ stationen ovre på kongens nytorv, har man jo været ved at falde over elløbehjul op til flere gange. så det er altså det, der er i fokus her: det er at sørge for, at vi får en ordentlig regulering, sådan at den her nye transportform via udlejningsselskaber bliver langt bedre. så det har ikke været med fokus på at lave sådan en ligestilling mellem elløbehjul og cykler, at vi har lavet det her lovforslag.
: nej, men det er jo også det, der undrer. for jeg er helt enig med ordføreren i, at det her først og fremmest handler om elløbehjul, som har været en pestilens. det er et rigtig godt lovforslag på det område, ingen tvivl om det. men vi undrer os bare over, at man så ikke ligestiller og giver den samme mulighed for cyklerne, når man nu alligevel er i gang, altså hvorfor man skiller det ad. det forstår jeg simpelt hen ikke hvad baggrunden er for.
: hr. henning hyllested. 11 : ordføreren.
: jamen igen: vi skal løse et problem, og det søger vi at gøre her ved at give en lokal beslutningskompetence på området for elløbehjul. så må vi jo løbende se på, om der er noget i forhold til cykler, der skal ses på. men altså, i vores cykelhovedstad her synes jeg nu, at markedet ser fint ud, og vi skal også værne om den cykelkultur, der er, og det er jo bl.a. også derfor, at vi skal have ordnet forholdene for elløbehjulene, så elløbehjulene ikke kommer ind og ødelægger den gode cykelkultur, som vi har her i hovedstaden.
: så er det hr. morten messerschmidt. værsgo.
: tak til ordføreren. der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor kan vi gå videre til hr. kristian pihl lorentzen, venstre. ordfører 
: tak for det, formand. det, der opleves, bl.a. i københavn, er jo et billede af, at elløbehjul står henkastet fuldstændig tilfældigt, mange gange på selv fortovet, hvor folk skal færdes, og især fodgængere er generet. ældre og gangbesværede, men også svagtseende borgere har peget på det som et stort problem. vi ser også et billede af, at der er kaos omkring mange af de cykelparkeringsområder, der er etableret, for der er for få stativer, og i det hele taget er der brug for at få ryddet op i alt det her. det er jo det, det her lovforslag handler om. vi har også fået nogle nye køretøjer som f.eks. elløbehjul, som vi skal tage hensyn til. i venstre hilser vi nye køretøjer velkommen. hvis vi tænker tilbage til slutningen af 1800-tallet, det er der ikke mange af os der har oplevet, men historisk set var der meget stor skepsis over for det nye, fantastiske køretøj, der var blevet opfundet, nemlig automobilet, og der var mange, der var virkelig vrede over det og bange for det. man indførte nogle regler her i salen, nemlig at der skulle gå en mand med et rødt flag foran bilen, for at man måtte køre i den. så der har altid været en naturlig skepsis over for nye køretøjer, og hvilken sikkerhedsrisiko det kunne medføre, og det er der selvfølgelig også i forhold til vores elløbehjul. men det her handler jo ikke om at forbyde, hvad der er nogen, der har misforstået i forbindelse med det her lovforslag. jeg har fået henvendelse om, om de nu vil til at forbyde de her elløbehjul og andre af de her nye elektriske køretøjer, men det handler det jo ikke om. det handler om at få ordnede forhold, og det hilser vi velkommen i venstre. det er jo især de her elløbehjul, og det er veldokumenteret, at der er et problem. for nylig blev der udgivet en fremragende bog, der hedder stop trafikal egoisme«, og i den bog bliver det dokumenteret, endda med foto, hvordan det her problem findes, bl.a. i byrummet i københavn. så der skal gøres noget ved det. derfor ser vi positivt på forslaget om, at der, når kommunerne giver tilladelse til de her udlejere, også skal være nogle regler for, hvor køretøjerne 12 torsdag den 22. oktober 2020 kan parkeres hensigtsmæssigt, så de ikke er til gene for nogen. det er en rigtig god idé, synes vi. med hensyn til cyklerne er der også behov for at få styr på det. vi synes, det er godt, at døde cykler dem, der bare har stået i månedsvis, måske endda årevis kan fjernes, for de fylder jo op, sådan at manglen på parkeringspladskapacitet bliver endnu større. så væk med dem. så kan vi oven i købet få noget genbrug ind, for det er jo helt sindssygt ud fra et miljømæssigt og genbrugsmæssigt synspunkt, at der bare står sådan nogle cykler der og er døde. de skal da fjernes, og så skal de bortauktioneres, og så skal de bruges igen, og så har man oven i købet fået lidt penge til gode formål. så det er også rigtig godt, at det er med i lovforslaget. det er også godt, og det vil jeg gerne rose, at biler, der har stået parkeret i lang tid, og hvor der er den ene parkeringsbøde efter den anden i ruden, bliver fjernet. væk med dem, for det kan jo ikke passe, at de skal fylde op i byrummet, når vi har det problem i københavn, at vi har alt for få parkeringspladser. det er jo et generelt problem i forvejen. så det er også rigtig godt: ros for det. det, jeg vil tillade mig at undre mig lidt over, er vedrørende den der forskelsbehandling, der er på cykler og elløbehjul. vi er helt enige med regeringen, når den anfører, at man gerne vil fremme cyklisme, for det er rigtig godt, det vil vi også gerne i venstre. men spørgsmålet er, om det er den rigtige måde at gøre det på ved at lave den her forskelsbehandling. hvis man bare har fri udlejningsret til et ubegrænset antal cykler i f.eks. københavn, hvad kan det så nytte noget, at man udlejer f.eks. 100.000 cykler, hvis der kun er plads til at parkere 50.000? så er det, der kommer det kaos, som rigtig mange af høringssvarene faktisk forudser, og derfor synes jeg, det er noget, vi sammen skal kigge på i forbindelse med udvalgsbehandlingen, altså hvordan det egentlig hænger sammen, om det nu også er den rigtige måde at fremme cyklisme på, for det er vi enige om vi skal. så alt i alt synes vi, der er rigtig mange gode takter i det her lovforslag. vi skal have styr på de her køretøjer, vi skal have ordne‐ de forhold, vi skal have ryddet op, så folk ikke går og falder over køretøjerne, og bybilledet rundtomkring skal se pænt ud. derfor kan venstre støtte lovforslaget, men vi vil gerne kigge lidt nærmere på det her med ubegrænsede mængder cykler. tak.
: der er ingen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. og derfor kan vi gå videre til hr. dennis flydtkjær, dansk folkeparti. ordfører 
: det her lovforslag handler, som det også har været nævnt af andre ordførere, om udlejning af bl.a. cykler og elløbehjul, som jo begge kan være et godt alternativ til biler: de fylder mindre og forurener mindre, og det er sådan set også ganske sundt at cykle. men der har også været en del irritationsmomenter for mange mennesker, og det har specielt på det sidste været i forhold til elløbehjulene, fordi folk føler, at de mange gange er smidt ret tilfældigt, og hvor man har kunnet falde over dem. det er et problem for folk, der er gangbesværede eller har svært ved at se og andre ting. og det er klart, at antallet selvfølgelig betyder noget, når folk oplever, at de er smidt rundtomkring og folk måske føler sig usikre i trafikken. så jeg synes, det er ganske positivt, at vi her får nogle mere klare rammer for, hvordan man kan regulere det, altså hvor mange der kan være, og at man kan fastsætte krav om, hvor de må være parkeret henne hvor man skal bruge det, der hedder geofencing, altså via gps og også hvor man må køre. altså, på fortovet må man måske slet ikke køre, eller måske med nedsat hastighed. men så vil jeg også adressere den problemstilling, som jeg har oplevet flere gange beskrevet i aviserne, altså at fulde mennesker hopper på sådan et elløbehjul, når de i deres brandert skal hjem efter at have fået en masse øl. man kunne jo sige, at et krav fra en kommune kunne være, at man efter kl. 23.00 ikke kan leje et elløbehjul, og så er det ens for alle, som lejer ud i københavn f.eks. det er sådan set ganske godt, at man giver kommunerne mulighed for bedre at kunne regulere de her ting, så man kan komme mange af de problemer til livs, som jeg har oplevet har været derude, og som jeg tror mange af os har modtaget henvendelser omkring. jeg er også enig med de to foregående ordførere i, at det er godt at få ryddet op i henstillede cykler. altså, jeg tror, der er rigtig mange ting, der bare står og fylder derude, og hvor det kunne være ganske fornuftigt at prøve at frigøre den kapacitet i cykelstativerne, så andre folk kan få deres cykler ordentligt parkeret. der er dog én ting i det her lovforslag, som jeg er bekymret over, og som jeg er uenig i det har vi allerede været en del inde på i debatten og det er den forskel, der er, i forhold til om man udlejer elløbehjul eller bare almindelige cykler. altså det med, at man som kommune godt kan håndtere, og må håndtere, hvor mange udlejningselløbehjul der skal være, men ikke må være med til at bestemme, hvor mange cykler der må være. og jeg har bemærket, at der er rigtig mange af høringssvarene og besvarelserne kommer lige fra vejle kommune til aalborg og aarhus kommuner og fra cyklistforbundet, ja, næsten hele pladen fuld hvor man siger, at det altså er lidt underligt, at man ikke må regulere det. og ude i kommunerne kan man jo også godt se, at der er kæmpe fordele ved, at folk cykler, og ved at der er udlejningscykler, så jeg tror ikke, det bliver et antal på nul, og det vil jeg heller ikke anbefale. jeg synes, det er underligt, at man ikke har tillid til, at kommu‐ nalbestyrelserne selv kan håndtere det. altså, den foregående ordfø‐ rer sagde meget rigtigt, at hvis man kan se, der er en kapacitet på 100.000 i forhold til parkeringsmuligheder for cykler, og der måske kommer nogle og oversvømmer det med billige kinesiske udlejningscykler, så har vi jo helt klart et problem. og der synes jeg, det er oplagt, at vi giver kommunerne en mulighed for at regulere det. så det synes jeg helt klart vi skal have med i udvalgsbehandlin‐ gen, også gerne et ændringsforslag, hvis det tegner til, at der kan være et flertal for at håndtere det her. jeg har da i hvert fald bemærket ud fra spørgsmål fra venstre, men også fra enhedslisten og nye borgerlige, at der er en fælles dagsorden her, som vi skal have kigget på. for når der er så mange høringssvar, der alle sammen peger i den samme retning, så synes jeg, vi skylder dem, at vi tager et ekstra kig på det. som udgangspunkt er vi i dansk folkeparti meget positive over for det her lovforslag, som giver mere klare rammer, men der er som sagt den del med udlejningscykler, som vi gerne vil have kigget mere på.
: der er en kort bemærkning fra hr. ole birk olesen.
: tak. jeg vil sige, at vi har haft udbrud med det samme mønster, som man har i danmark, men nok ikke så voldsomt. der har været perioder, hvor man har haft bryllupper eller forsamlinger, og hvor man har haft forholdsvis store udbrud. men myndighederne har haft et godt tag om det og har hele tiden klaret at dæmme op for smittefa‐ ren. så det står godt til på færøerne, vil jeg sige.
: der er jo rigtig mange gode ting i det her lovforslag, som vi kan bak‐ ke helhjertet op om, men der er også et enkelt element, som vi synes er meget betænkeligt. jeg vil gerne høre, hvad dansk folkepartis syn på det er. i det her land er det jo folketinget, der bestemmer, hvilke trans‐ portmidler der er lovlige på færdselslovens område. det er ikke kommunerne, der bestemmer, hvilke transportmidler der er lovlige på færdselslovens område. det er folketinget. det her lovforslag åbner op for, at kommunerne og det vil i praksis sige københavns kommune, som har et horn i siden på alt andet end københavns kommunes egen udlejning af cykler skal have mulighed for at sige, at ja, ja, nok må man køre på løbehjul i torsdag den 22. oktober 2020 københavn, for det bestemmer folketinget, men vi bestemmer dog, at man i københavns kommune kun må udleje cykler. man må ikke udleje løbehjul. hvad synes dansk folkeparti om det?
: jeg synes jo grundlæggende, at det er en rigtig afgrænsning, nemlig at vi bestemmer, hvilke køretøjer der er lovlige, og så må kommu‐ nerne jo bestemme, hvad der erhvervsmæssigt må lejes ud til på deres arealer. de bestemmer jo også, hvor der må stå en pølsevogn. der må jo ikke bare stå et uendeligt antal pølsevogne rundt i bybil‐ ledet, og de må ikke stille sig, hvor de synes, at det er sjovt. det bestemmer kommunen. der synes jeg jo, at det er helt oplagt, at man også må bestemme, hvad der så må være af udlejning af cykler hvor mange, hvor henne de må stå, hvor de må leje ud fra. det er jo det, der er en del af den kommunale selvstyreregulering, og det synes jeg da er ganske fornuftigt. men så er der jo en selvstændig problemstilling i, at københavns har sit eget firma, og de skal selvfølgelig ikke have lov til at sidde og favorisere det. jeg har faktisk i høringssvarene lagt mærke til, at noget af det, man efterlyser, er, hvordan man håndterer de her ting. for havde man nu sagt, at der maksimalt må lejes 600 elløbehjul ud, og man i forvejen har to udbydere med 300 hver, og der kommer en mere, som også vil ind på markedet, hvordan skal man så håndte‐ re det? det har de f.eks. ikke fået svar på i det her høringsnotat, som vi også får. så det er en god problemstilling, der skal løses, for det skal selvfølgelig ikke være sådan, at man som kommune kan oprette et selskab og så kan udkonkurrere og holde de andre ude. men at det er kommunen, der har bestemmelsesretten over, hvordan man håndterer det på kommunale arealer, synes jeg da giver god mening.
: hr. ole birk olesen. værsgo. 13 den anden grøft og sige, at så skal de slet ikke have lov til at regulere nogen af delene. men jeg er jo enig i, at det bør være enten eller: enten skal man ikke regulere hverken cykler og løbehjul, eller også skal man regulere begge dele. jeg er så bare gået over til den side, hvor jeg synes, at man skal have lov til at regulere begge dele og have tillid til, at det kan kommunalbestyrelserne godt selv finde ud af at håndtere rigtigt.
: jeg synes, at kommunen må regulere det her, men kommunen må ikke gøre forskel. og det er det, som loven åbner for, nemlig at kom‐ munen må gøre forskel. altså, dem, der gerne vil transportere sig med en udlejningscykel, skal have lov. til dem, der vil transportere sig med et udlejningsløbehjul, skal kommunen kunne sige nej. og det forstår jeg ikke at man kan bakke op om. hvis en kommune har nogle regler om, at man gerne må opstil‐ lede foodtrucks, madvogne, rundtomkring, men at kommunen så beslutter, at der ikke må serveres svinekød fra de madvogne eller foodtrucks, fordi der er nogle, der ikke kan finde ud af at spise det, vil dansk folkeparti så sige, at jamen det er da helt i orden, at kommunen på den måde diskriminerer? eller har dansk folkeparti grænser for, hvor meget kommuner må diskriminere?
: tak, formand. en af de ting, som vi i dansk folkeparti især be‐ mærkede ved statsministerens tale, var den åbne erkendelse af, at udlændingepolitikken er slået fejl. det håber jeg er blevet hørt, også uden for folketingssalen her. jeg håber, at hr. mogens lykketoft har hørt det, jeg håber hr. poul nyrup rasmussen har hørt det, og jeg synes ærlig talt, at de skylder danskerne en undskyldning for med udlændingepolitikken at have ført danmark dertil, hvor vi er i dag. men vi mangler også at høre, hvad det så konkret er, regeringen vil gøre for at rette op på det. statsministeren sagde i sin tale, at dem, der gerne vil danmark, skal holde fast vi er helt enige. men hvad med dem, der ikke vil danmark? hvad med dem, der sætter koranen over demokratiet? hvad med dem, der ikke vil kønnenes ligestilling? hvad med dem, der ikke vil ytringsfriheden? hvad med dem, der chikanerer jøder og homoseksuelle i vores store byer rundt‐ torsdag den 8. oktober 2020 omkring i hele landet? hvad med alle dem, der ikke vil danmark? skal de stadig væk være her, hr. jesper petersen?
: der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. og så er det hr. rasmus helveg petersen, radikale venstre. ordfører 
: vi er fra radikal side indstillet på at støtte forslaget. der er en stribe komponenter, der har været fremhævet af tidligere ordfører, og som heller ikke for os er kontroversielle, såsom reglerne om bortskaffelse af cykler, der har stået stille i lang tid, og biler ligeså. i forhold til elløbehjul må man jo så sige, at nu skal elløbehjuls‐ operatører fremover have en aftale med kommunerne, og kommu‐ nerne har efterspurgt dette. jeg er jo altså en varm tilhænger af elløbehjulene, men jeg anerkender kommunens ret til at bestemme i dette spørgsmål. så mit håb er, at kommunerne kan finde en lokal regulering, der passer, så det her marked ikke går i stå eller forsvinder. jeg er indstillet på at støtte det. jeg anerkender, at der er en diskussion i salen lige nu om, om det her så er en positiv diskrimination for cykeludlejning. men jeg anerkender, at det her er en efterspurgt regulering fra kommunernes side af et nyt marked, og den ret synes jeg at vi skal give dem. og så er jeg parat til at se på det igen, hvis der opstår tilsvarende ønsker fra kommunernes side omkring at regulere antallet af cykler. tak for det.
: hr. rasmus helveg petersen siger, at det her er en ønsket regulering, og derfor skal den leveres. nå, det er da nyt, at det radikale venstre har det synspunkt, at når nogen ønsker regulering, skal den bare leveres af folketinget. men det er taget ad notam. alle ved, at der er én kommune, der efterspørger muligheden for at forbyde udlejning af løbehjul én kommune og det er københavns kommune. alle ved, at københavns kommune gør det her og ønsker det her, fordi københavns kommune har sin egen udlejningsvirksomhed for cykler. synes det radikale venstre virkelig, at det er i orden, at køben‐ havns kommune skal have mulighed for at forbyde konkurrenter, som leverer løbehjul, altså konkurrenter til kommunens egen udlej‐ ningsvirksomhed med cykler? synes det radikale venstre, det er i orden, at folketinget skal levere den lovgivning, som gør det muligt for københavns kommune at diskriminere imod konkurrenter til deres egen udlejningsvirksomhed?
: tak til hr. edmund joensen. der er ikke flere korte bemærkninger. den næste ordfører er hr. sjúrður skaale. velkommen til. ordfører 
: jamen jeg er jo egentlig enig i grunddelen i det, altså at det er under‐ ligt, at kommunen godt må regulere elløbehjul, men ikke elcykler. det er jo netop derfor, at jeg også argumenterer for, at de da skulle have lov til at regulere begge dele. man kan selvfølgelig godt gå i
: ordfører. : der er korte bemærkninger, først fra hr. ole birk olesen. værsgo.
: tak for det. jeg anerkender ikke præmissen i spørgsmålet, nemlig at den regulering af elløbehjulene vil favorisere københavns egen 14 torsdag den 22. oktober 2020 cykeludlejning: jeg tror, der er en meget svag sammenhæng mellem de dele. det er mit indtryk, at de her løbehjul har deres eget marked og deres egne brugere, og at det ikke er en en til en-konkurrencesi‐ tuation mellem elløbehjul og elcykler fra københavns kommunes cykeludlejning. jeg ville være mere bekymret for at give københavns kommune mulighed for at regulere cykeludlejningsmarkedet, som jeg mener er i mere direkte konkurrence med københavns kommunes egen forretning. for så vidt angår det her med, at man skal levere, når nogen spørger om ret til kompetence i det her tilfælde, at kommunerne siger, at det her kan de selv regulere fornuftigt så anerkender jeg det. det er jo ikke hvem som helst, jeg ville stille mig sådan til, hvis de kom med et ønske om at få lov til at regulere. men når kommunerne spørger om lov til at regulere trafikforhold, så siger jeg: selvfølgelig, lad dem gøre det!
: hr. ole birk olesen.
: det er jo heldigvis stadig væk folketinget, der regulerer trafikforhol‐ dene, nemlig reglerne på færdselslovens område. det her handler om, hvorvidt kommunerne må gøre forskel i deres politik, i forhold til at udlejning af transportmidler kan foregå under bestemte regler og at kommunen så skal have mulighed for at sige: vi kan ikke lide løbehjulene, fordi de ligger i konkurrence med vores eget bycy‐ kelsystem. jeg er fuldstændig enig i, at det ville være endnu mere indgribende, hvis kommunen også kunne forbyde andre cykler. men det her er dog indgribende, og det har til formål at hindre konkurren‐ ce til kommunens egen cykeludlejning.
: tak for det. jeg anerkender ikke, at det er det, der er kommunens formål. jeg anerkender til gengæld, at kommunen har haft brug for at lave nogle aftaler med udbyderne af de her elløbehjul, fordi der har været mange klager og problemer med opstilling af løbehjul, når de ikke er i brug. men jeg tror ikke, at det er konkurrencesituationen i forhold til bycyklerne, der er det afgørende her. jeg anerkender, at kommunerne ønsker at regulere det her, fordi der er problemer med henstilling af de køretøjer, der ikke er i brug.
: så er det hr. dennis flydtkjær, dansk folkeparti.
: tak. ordføreren har jo ret i, at kommunerne har efterspurgt mere klare rammer for, hvordan man kunne regulere specielt elløbehjule‐ ne, men hvis man ser i høringssvarene, som jeg godt er klar over ordføreren også har læst, så efterspørger stort set alle sammen jo ret tydeligt at få lov til at regulere også antallet af udlejningscykler. så jeg vil egentlig bare høre, om hr. rasmus helveg petersen er enig i, at man også bør give kommunen den beføjelse. jeg tror jo og har tillid til, at man som kommunalbestyrelse godt kan se fordelen i, at der er udlejningscykler, men også godt kan se nogle problemer i det, hvis man ikke får lov til at sætte en grænse. man kan jo godt forestille sig, at markedet bliver oversvømmet af måske billige kinesiske udlejningscykler eller andet, som måske ikke er hensigtsmæssigt. så er radikale venstre med på, at vi også får givet dem den mulighed for at regulere?
: tak for det. på mandag udgiver jeg en bog om de meget dramatiske forhandlinger om færøernes løsrivelse fra danmark, som fandt sted her i huset for præcis 20 år siden. dengang fyldte færøerne meget i den danske offentlighed, og det var ikke kun et lille flertal på færøerne, som ville ud af riget. følelsen af mistillid var gensidig faktisk var der et stort flertal af danskerne, som også ønskede at kappe båndene. siden dengang har færøerne stort set levet et stille liv under radaren i den danske offentlighed, men nu har regeringen sagt, at der bør opsættes en militær radar på færøerne. det er en stor og meget principiel sag, for vi har ikke haft militære installationer på færøerne i mange, mange år. og færøerne kan selvfølgelig ikke forblive under radaren i overført betydning, når der sættes en stor militær radar op i konkret betydning. 100 torsdag den 8. oktober 2020 så den 13. august forklarede nogle danske forsvarsordførere til politiken, hvordan de så på sagen. fra venstre lød det: det er pro‐ blem, at vi ikke har tilstrækkeligt styr på det deroppe med den udvikling, der er i øjeblikket, skal der være et godt dansk overblik, og vi skal kunne håndhæve dansk suverænitet. jeg tror, at de fleste færinger vil være med til at tage det her ansvar, hvis formålet er at styrke den vestlige alliances forsvar. men jeg tvivler på, at man vil lægge fjeld til at sikre dansk overblik og dansk suverænitet deroppe. fra de konservative lød det: vi er enige i behovet for at få en radar på færøerne det er utrolig vigtigt, at vi ved, hvad der foregår i vores egen baghave. vores egen baghave der er noget, man har misforstået her. der er altså to forudsætninger, der kan gøre det danske rige til en stor spiller i arktis. forudsætning nummer 1 er de over 2 mio. km², som kaldes grønland. forudsætning nummer 2 er færøerne det er et meget lille land, men det ligger placeret på et strategisk meget vigtigt sted, og med havområdet er der altså tale om 275.000 km². danmarks 43.000 km² giver ikke riget nogen stor tyngde lige i denne sammenhæng. når jeg hører danske politikere tale som de to førnævnte ordføre‐ re, kommer jeg til at tænke på en vittighed, som vi plejede fortælle, da jeg var en lille dreng i thorshavn. der var tre banditter vi kaldte dem banditter og de havde begået en forbrydelse, og de var blevet idømt en fængselsstraf på 10 år. men så siger dommeren, at de kan blive frikendt og sat på fri fod på én betingelse. de kan få deres frihed, hvis de lever op til én betingelse og nu er problemet, at moralen i den her historie er meget vigtig for mit budskab, men jeg er lidt bange for, at formanden vil finde et af de næste ord i historien upassende, og at hun vil give mig en reprimande, hvis jeg siger det, så what to do? på den anden side har jeg stået her igennem 9 år, og igennem de 9 år har jeg aldrig fået en påtale her på talerstolen aldrig. jeg føler mig lidt som tottenhamspilleren gary lineker, der aldrig fik et gult kort igennem hele sin karriere, så jeg tror faktisk, at jeg vil lave den risikable tackling nu, og så må formanden bagefter bestemme sig for, hvad hun takserer den til. altså, dommeren siger til de her tre banditter, at de bliver sat på fri fod, hvis deres tre livgivende organer tilsammen er på præcis 20 cm. man plejer at sige, at størrelsen ikke er så vigtig, men i det her tilfælde er den meget vigtig. nå, de kommer frem til dommeren, og han sidder med sit målebånd, og han måler den første: 12 cm det ser ikke godt ud. næste mand: 7 cm det er jo håbløst. men så kommer den sidste: 1 cm! 12 plus 7 plus 1 er lig med 20. de er frie mænd, jubler af glæde og omfavner hinanden. men så snart de er ude af retslokalet, siger den første: nu står i her, men det er mig, i kan takke for det i havde ikke stået her, hvis jeg ikke havde præsenteret mine 12 cm i dag. men så siger den næste: hvad så med mig? i havde sandelig heller ikke stået her, hvis jeg ikke havde vist mine 7 cm. nej, nej, nej, siger den tredje. det er mig, i kan takke for jeres frihed: vi havde i dette øjeblik siddet bag lås og slå, hvis jeg ikke havde haft jern ... altså hvis jeg ikke havde været opstemt. munterhed . jeg beklager de upassende ord, men hvis vi nu går til moralen, og hvis vi nu forestiller os, at de her tre banditter er grønland, færøerne og danmark, så kan vi se to vigtige beskeder i den her historie. først, at når det gælder rigets betydning i arktis, så er det grønland, der leverer de 12 cm, færøerne leverer de 7, mens danmark måske på en rigtig god dag kan spænde sig op til at levere den ene centimer. derfor er det omsonst at tale om færøerne som en baggård i den sammenhæng. det andet budskab er, at det afgørende ikke er, hvor meget vi le‐ verer hver især, men hvor meget vi leverer i fællesskab. det vigtige er synergieffekten, altså at vi tilsammen når de 20 cm. og så skal vi huske på, at vil man gøre sig gældende, skal der ikke kun geogra‐ fi til. der skal også politisk og økonomisk og diplomatisk styrke til. der kan danmark levere de 12 cm, mens vi andre kan deles om resten. for selv om danmark er et lille land, så er økonomien altså hundrede gange så stor som de andres. spørgsmålet er: gør danmark så det? investerer man nok? leverer man de 12 cm? på færøerne har vi lige bygget et nyt forskningsskib. det er en kæmpestor investering. det danske forskningsskib dana« er 40 år gammelt. spørg på dtu, hvad man synes om det. militærets to mest benyttede inspektionsskibe i nordatlanten er over 30 år gamle. spørg arktisk kommando, spørg færøernes kommando, hvad man synes om det. hvis vi sammenligner med norge, så gør danmark ikke meget for at være med forrest i feltet af de lande, som vil præge udviklingen. jeg synes ikke, at man satser nok. jeg synes ikke, at man leverer de centimeter, som man burde. jeg har selvfølgelig den største respekt for den indsats, som dan‐ mark og danske soldater yder i afghanistan og i mali og andre steder. men hvis man lagde en større del af ressourcerne på den del af planeten, hvor riget rent faktisk ligger, så kunne man også gøre meget godt, og man kan også være en meget god og stærk partner for usa på sin egen hjemmebane, så at sige. og hvis man så ikke bare inddrog de færøske myndigheder i beslutningerne, som jeg tror denne regering også gør, men også inddrog færøsk erhvervsliv i de praktiske opgaver, der skal løses, så ville man styrke følelsen af fællesskab i riget. militærskibe behøver man ikke at sende i udbud i hele europa, for der er tre skibsværfter i riget, hvoraf et er på færøerne. så investér dog og sørg for, at alle tre værfter bliver inddraget. færøernes to civile beredskabs- og inspektionsskibe skal ligesom de danske militærskibe erstattes med nye, og man kunne måske kombinere færøernes nye skibe med militærets nye skibe. det er ba‐ re en tanke, jeg har, men opgaverne overlapper i hvert fald hinanden, og der er penge at spare. det er altså gennem inddragelse på det praktiske niveau, at man styrker følelsen af fællesskab. en ny rader lad dog færøske virksomheder være med til hele projektet, ikke kun som arbejdstagere, men også som rådgivere. vi har de 20 cm på plads, når det gælder geografien. vi kan også nå de 20 politisk set. og så kan vi faktisk blive en stormagt i arktis. vi bør stå sammen, og vi bør stå sammen med de nordiske lande. alternativet kan blive et arktis, der bliver styret af lande, som ikke deler vores værdier. jeg kan se, at der er 30 sekunder tilbage, så jeg vil sige, at jeg måske var meget kritisk, men at jeg ikke er sur. jeg er sådan meget godt tilfreds med samarbejdet med regeringen på alle mulige felter med alle ministre osv., men jeg synes, det er vigtigt, at vi satser mere på det arktiske, end vi har gjort. tak for ordet.
: tak for det. min baggrund for at sige ja til den her decentralisering af magten til kommunerne, hvor de så kan lave noget regulering på elløbehjulene, er ikke, at der er for mange elløbehjul, men at der er et problem med henstillingen af dem. og dermed skiller jeg faktisk diskussionen om elløbehjul fra diskussionen om cykler. jeg synes, det er to forskellige spørgsmål. og nej, jeg er ikke umiddelbart indstillet på at sige, at kommu‐ nerne skal have lov til at regulere cykelmarkedet, bl.a. fordi kø‐ benhavns kommune, der har efterspurgt det, selv er operatør af et udlejningscykelsystem.
: hr. dennis flydtkjær.
