: men det, der er spøjst, var jo bare, at i ordførertalen var hovedar‐ gumentet, at det var blevet efterspurgt fra kommunerne, og derfor var det afgørende, at folketinget så gav dem mulighed for det. i høringssvarene kan man se, at der er en klar efterspørgsel fra en bred vifte af kommuner, fordi de gerne vil have lov til at regulere også antallet af cykler. hvad er det, der gør, at man ikke har tillid til, at de som kommu‐ nalbestyrelsesmedlemmer kan håndtere det? sætter de antallet for lavt, kan folk jo være sure over det, og så kan de vælge nogle andre byrådsmedlemmer. synes de, at bybilledet bliver oversvømmet af billige udlejningscykler, ja, så kan de være sure over det og så vælge nogle andre byrådsmedlemmer. hvorfor er det, at man ikke har tillid til, at de godt kan styre det lokalt?
: ordføreren, værsgo.
: tak for det. jeg mener, at diskussionen adskiller sig på to måder: for det første, at den kommune, der har været mest aktiv for at få en regulering på elløbehjulene, selv er udbyder af en cykeludlejning, og for det andet, at de her elløbehjul har givet nogle nye og uventede udfordringer i bybilledet, som man ikke har haft med cyklerne på samme måde, nemlig de her henstillede løbehjul, der ikke er i brug, og som står hist og pist. så jeg synes, diskussionerne er forskellige, og derfor er jeg også indstillet på at sige ja til den her regulering.
: der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. og så er det fru anne valentina berthelsen, sf. torsdag den 22. oktober 2020 ordfører 
: altså, det gælder for alle, at når der begås kriminalitet eller man udøver social kontrol, indlader sig på imamkontrakter og andre ting, så skal det straffes, hvor det er muligt at gøre det, og i nogle tilfælde kan det jo også føre til, at man ikke kan være i danmark mere. og der foreslår regeringen jo nogle yderligere tiltag til, at det faktisk kan lykkes at få hjemsendt flere. hele den beskrivelse, som hr. morten messerschmidt giver af de problemer, der findes, er jeg enig i, og der har været for mange år med en, ja, forkert udlændinge- og integrationspolitik i danmark. nogle af de unge, som vi taler om nu, og som der er vanskeligheder med, er jo vokset op, mens dansk folkeparti har været et af de mest magtfulde partier i folketinget, så på den måde har alle jo efterhån‐ den lod og del i det her. men jeg håber, hr. morten messerschmidt har bemærket, at der bare her til morgen er blevet præsenteret nye tiltag med opholdsforbud, strengere straffe, mulighed for konfiska‐ tion osv. der ser vi meget ens på det, tror jeg.
henrik dam kristensen s valgt blev: valg af 17 medlemmer til udvalget til valgs prøvelse. 1 anders kronborg s 2 camilla fabricius s 3 henrik møller s 4 jan johansen s 5 kasper roug s 6 kasper sand kjær s 7 orla hav s 8 thomas jensen s 9 jens rohde rv 10 andreas steenberg rv 11 rasmus helveg petersen rv 12 halime oguz sf 13 kirsten normann andersen sf 14 søren egge rasmussen el 15 rosa lund el 16 sikandar siddique ufg 17 preben bang henriksen v 18 hans andersen v 19 heidi bank v 20 kim valentin v 21 christoffer aagaard melson v 22 jane heitmann v 23 alex ahrendtsen df 24 dennis flydtkjær df 25 rené christensen df 26 egil hulgaard kf 27 niels flemming hansen kf 28 lars boje mathiesen nb 29 ole birk olesen la valgt blev: 1 leif lahn jensen s 2 annette lind s 3 flemming møller mortensen s 4 lennart damsbo-andersen s 5 mette gjerskov s 6 uffe elbæk ufg 7 jens rohde rv 8 kirsten normann andersen sf 9 rosa lund el 10 peter juel-jensen v 11 jan e. jørgensen v 12 eva kjer hansen v 13 preben bang henriksen v 14 troels lund poulsen v 15 bent bøgsted df 16 mai mercado kf 17 mette thiesen nb leif lahn jensen s valg af 29 medlemmer til beskæftigelsesudvalget. valgt blev: 1 bjørn brandenborg s 2 bjarne laustsen s 3 jan johansen s 4 jens joel s 5 jeppe bruus s 6 kasper sand kjær s 7 leif lahn jensen s 8 lennart damsbo-andersen s 9 samira nawa rv 10 kathrine olldag rv 11 karsten hønge sf 12 halime oguz sf 13 jette gottlieb el 14 victoria velasquez el 15 christian juhl el søren egge rasmussen el 
: når jeg har diskuteret elløbehjul med dem i vores bagland, som er meget kritiske over for elløbehjul, bl.a. de af sf erne, der bor i københavn, så har jeg ofte fået at vide, at årsagen til, at jeg godt kan lide dem, er, at jeg er under 30 år. men jeg kan jo bare kigge rundt i salen og konstatere, at det er en helt ondsindet og fejlagtig konspirationsteori, at det skulle være noget aldersbestemt. og det er jo sådan set dejligt. jeg synes, det er tydeligt, at der er et problem med elløbehjulene. jeg kan godt lide elløbehjul, og jeg har også benyttet mig af dem, men jeg hører også fra københavns kommune og sådan set også fra byråd andre steder i landet, at de gerne vil have nogle værktøjer til at regulere det her med. det synes jeg at vi giver dem med det, der ligger nu. jeg har så også noteret mig nogle bekymringer i bl.a. høringssva‐ rene, og det synes jeg vi skal kigge på i udvalgsbehandlingen og eventuelt følge op på på et senere tidspunkt, hvis der er et behov for at gøre mere. men udgangspunktet for mig og for sf er, at vi får gjort noget ved den udfordring, som elløbehjul har været og fortsat er, især i københavnsområdet, og derfor støtter vi da i hovedtræk det, der ligger.
: tak. jeg vil gerne spørge venstres ordfører, nu hvor han siger tak for det gode samarbejde, om, hvad ordføreren mener om, at et enigt præsidium i nordisk råd lægger en stribe, jeg tror det er 11 eller 12 anbefalinger på bordet til nordisk ministerråd, hvad angår budget for næste år, og de så afviser det hver gang, stort set alle punkterne. hvad mener ordføreren om, at vi ikke får det transportministerium, som ordføreren også selv antydede måske ikke bliver til noget, når vi har brug for det, fordi vi skal køre mere i tog, end vi skal flyve, og fordi vi skal have de nattog rundt mellem hovedstæderne i norden, som vi har brug for, og at vi er nødt til at have en meget større samlet indsats på det her område?
: der er en kort bemærkning fra hr. ole birk olesen. 15 : hr. ole birk olesen.
: vi er vist alle sammen enige om, at det er en udfordring, at elløbe‐ hjul, i stil med cykler i øvrigt, smides forskellige steder, hvor de står i vejen. derfor rummer store dele af lovforslaget regler om, at kommuner kan stille krav om, at de skal henstilles de rigtige steder, for at operatørerne kan have lov til at være i byen. det håndteres af de regler, så kommunerne kan stille krav til operatøren om, at elløbehjulene skal stå bestemte steder og ikke andre steder, som betingelse for, at operatøren kan være i byen. hvorfor skal der ved siden af det være en mulighed for, at københavns kommune skal kunne sige: i vores by må der slet ikke udlejes elløbehjul?
: fordi det, som vi kerer os allermest om i det her spørgsmål, er de borgere, der bor i byen, og det selvstyre, som københavns kommu‐ ne er blevet givet af os herindefra til at tage hensyn til de borgere. jeg har lyttet meget intensivt til, hvad der er blevet sagt både af vores egne byrødder, men sådan set også af andre partiers byrødder bl.a. i københavns kommune, og de efterspørger meget tydeligt et regelsæt og nogle rammer, som gør det lettere for dem. personligt synes jeg, at det da er pisseirriterende undskyld, det tror jeg ikke jeg må sige formanden henrik dam kristensen : nej, det må du ikke at vi skal regulere det her. for jeg har været mas‐ ser af andre steder i verden, hvor der er elløbehjul, og det lader til at fungere ganske udmærket også uden mange af de foranstaltninger, som vi lægger op til her. men jeg forholder mig til virkeligheden, og virkeligheden er, at når jeg kigger ud af vinduet, fungerer det ikke.
: tak for det. der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor siger vi tak til ordføreren. den næste ordfører er hr. henning hyllested, enhedslisten.
: jeg synes jeg ikke, det er irriterende, at vi skal give kommunerne mulighed for at regulere, hvor elløbehjulene skal sættes. det synes jeg er helt rigtigt. den mulighed skal kommunerne have. de skal kunne sige til operatører, der ikke har styr på, hvor elløbehjulene står: i får ikke lov til at være i vores by, for i har ikke styr på, hvor elløbehjulene står. det synes jeg er rigtig godt. det, jeg spørger sf s ordfører om, er: hvorfor skal vi ved siden af de regler give københavns kommune mulighed for helt at forby‐ de udlejning af elløbehjul, når nu de andre regler giver mulighed for at få styr på elløbehjulene?
: tak. ordføreren, værsgo.
: det synes jeg egentlig at jeg har svaret på. for hvis man som kom‐ mune har det behov og ens borgere har det behov, synes jeg, det er noget, vi skal give mulighed for at man efterkommer.
: værsgo, hr. morten messerschmidt.
: tak til ordføreren. hvad angår ønsket om irettesættelser, bliver det måske næste år. der er et par korte bemærkninger til ordføreren. den første er fra hr. kristian hegaard, radikale venstre. værsgo.
: vi synes også, at det langt hen ad vejen er et ganske fornuftigt lov‐ forslag, fordi det jo altså sætter ind med en regulering af ikke mindst elløbehjulene. det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi sådan helt oprindelig synes, at elløbehjul, segways og hvad det ellers hedder, burde forbydes i den almindelige trafik, og at vi mest anser det for at være noget legetøj, som egentlig hører til på dertil indrettede baner. men når det nu ikke kan være sådan for vi er ret alene med det synspunkt, det er jeg helt med på så synes jeg, det er godt, at kommunerne, vejmyndigheden, får muligheden for at begrænse brugen af elløbehjul til udlejning, herunder også begrænse antallet. det synes vi er rigtig fornuftigt. problemet er så, at det samme så ikke gælder for cyklerne. nu har vi været igennem en længere debat om det, og jeg synes, at høringssvarene jo er ret entydige her, både fra de kommuner, der har afgivet høringssvar, fra rådet for sikker trafik, fra cyklistforbundet osv. osv. høringssvarene er ret entydige, og de handler om, at det da er noget mærkeligt noget, at kommunerne ikke kan få lov til at regulere antallet af cykler. det er jo sådan, hvad jeg også var inde på i et af mine spørgsmål, at man ikke engang kan sige nej til en aftale, hvis der kommer en operatør og vil ind. man skal selvfølgelig være med til at udforme det, og man skal være enige om aftalen, men man kan ikke sige nej til at lave en aftale, selv om man egentlig synes, der er rigelig kapacitet i forvejen. man kan ikke lave et udbud, hvor der så kommer en ny operatør og siger, at vedkommende også vil have lov, og så afvise den operatør. vi synes, det er noget underligt noget, og det er altså at fratage kommunen muligheden for at styre, om jeg så må sige, udviklingen 16 torsdag den 22. oktober 2020 på det her område, styre den kapacitet, der er. det er i en vis ud‐ strækning en begrænset kapacitet. det er begrænset, hvad der er af cykelstativer. vi kender selv problemerne rundtomkring ved statio‐ ner og andre trafik- og cykelknudepunkter, i forhold til hvordan de der cykelstativer er proppet med cykler, og cyklerne står endda uden for cykelstativerne osv. osv. jeg ved godt, at man får muligheden for at fjerne cykler, men det løser ikke det grundlæggende problem, at man her kan blive påduttet en overkapacitet af cykler, fordi der er en hel masse, der vil ind på markedet og leje cykler ud. det synes vi er en rigtig dårlig idé. derfor synes vi, man bør lytte til høringssvarene det synes jeg man skylder dem, også når de er så entydige, som de er og at man bør lytte til kommunernes ønske om at gøre forholdene ens for løbehjul og for cykler. det kan gøres meget simpelt i virkeligheden: aarhus og aalborg kommuner har jo foreslået, at man simpelt hen slår §§ 80 a og 80 b sammen til en ny § 80 b, som så også omfatter cykler. så er problemet løst, og så må kommunerne også regulere antallet. så simpelt kan det i virkeligheden gøres. jeg regner med, at vi, alt efter hvordan udvalgsbehandlingen foregår, vil stille det som ændringsforslag til lovforslaget ved anden‐ behandlingen. og så kan vi i øvrigt også støtte forslaget om, at man kan fjerne køretøjer, som har fået en parkeringsafgift for den samme forseelse tre gange.
: tak for det. der er lige en kort bemærkning til hr. thomas jensen.
: tak. og tak til ordføreren for opbakningen til forslaget. jeg vil bare lige berigtige noget, når det handler om cykler og kommunens mu‐ lighed for at regulere cykeludlejningen. jeg ved ikke, om ordføreren har lovforslaget med på talerstolen, men på side 6, linje 30 står der: retten til at placere cyklerne gælder dog kun, hvis der er tale om et egentligt udlejningskoncept. er det ikke tilfældet, vil vejmyn‐ dighederne ikke være forpligtet til at indgå en aftale med en opera‐ tør.« der er altså nogle muligheder for de lokale myndigheder i dag. det er bare det, jeg gerne lige vil berigtige, for jeg har kunnet høre på debatten her, at den er ved at køre lidt skævt. så det var egentlig bare en kommentar til ordføreren. tak.
: ja, det er jo korrekt, og jeg har også læst det. men de egentlige cykeludlejningsbureauer, der gerne vil have lov til at leje en cykel ud, kan man ikke afvise, og det er lige meget om man laver det som udbud, eller hvad man gør det kan man i bund og grund ikke regulere. og det synes vi altså er uheldigt. det er dårligt, at man fratager kommunen den mulighed, og vi kan slet ikke forstå, hvorfor der skal gøres den forskel. for man giver muligheden i forbindelse med elløbehjulene og jeg ved ikke, om det er, fordi det er blevet så tydeligt, at de der elløbehjul ligger og flyder overalt, og folk falder over dem, handicaporganisationerne har også i deres høringssvar gjort opmærksom på problemet men for cyklens vedkommende sy‐ nes man ikke, den mulighed skal være der. vi forstår i virkeligheden ikke den forskelsbehandling.
: jeg vil bare lige holde fast i det med cyklerne. hvis man lokalt vurderer, at det ikke er et seriøst selskab, så er der altså en mulighed for, at man kan undlade at indgå en aftale med dem, og derfor er der altså i dag redskaber på kommunalt plan. det er bare lige for at sikre, at vi ikke får trukket debatten fuldstændig skæv. vi er jo alle sammen enige om det med elløbehjulene, men jeg vil også bare gerne lige opklare det med cyklerne. tak.
: det giver ikke anledning til så mange kommentarer. det er rigtigt nok, at hvis det ikke er seriøst, kan kommunen selvfølgelig afvise det, og det synes jeg også er fornuftigt nok at man kan. men der kan lynhurtigt opstå en strid om, om det her er seriøst eller ikke seriøst, og så kræver det jo data, med hensyn til hvor meget der lejes ud, hvor meget der køres, og histop og kom herned. det kan hurtigt blive en stor sag, som kommunen skal bruge mange penge og ressourcer på.
: så er det hr. ole birk olesen.
: tak for det. og tak for talen, der som altid blev leveret med god ka‐ risma: tak for det. jeg kunne godt tænke mig at spørge ind til, at vi jo i øjeblikket sidder og har fokus på de politiforhandlinger, der foregår på retsområdet. og i betragtning af de besynderlige frifindelser, der efter det oplyste finder sted, så er det jo meget godt, at vi fokuserer på at modernisere forholdene, kan jeg høre. og derfor vil jeg bare sådan i al stilfærdighed høre, hvad for nogle input ordføreren har til, at vi kan modernisere politiet, sådan som vi har fokus på det i de her politiforhandlinger, både i forhold til renovering af bygningsmasse, anskaffelse af nyt materiel og andre tryghedsskabende tiltag. for tryghed er jo vigtigt, og tryghed er vigtigt i alle dele af rigsfællesska‐ bet. torsdag den 8. oktober 2020 
: jamen vi vil bestemt gerne omfavne, at man kan beslaglægge dyne‐ jakker og mobiltelefoner og alle de ting, som statsministeren nævnte. det er rigtig godt det tror jeg vist ikke vi kommer til at blive uenige om. der, hvor uenigheden opstår, er, at regeringen gerne vil sørge for, at folk ikke må opholde sig på en parkeringsplads, mens vi gerne vil derhen, hvor de overhovedet ikke skal opholde sig i danmark. det, der er sagen, er, at regeringen jo ikke er villig til at tage det fulde skridt. kommer vi nogen sinde til at se en socialdemokratisk regering tage et opgør med de konventioner, som forhindrer befolk‐ ningen i at få den stramme udlændingepolitik, som man ønsker, igennem, sådan at vi kan komme af med typer som levakovic og alle mulige andre vanekriminelle, som aldrig nogen sinde burde have været inde i danmark? kommer vi nogen sinde derhen, hr. jesper petersen?
: jeg vil gerne udfordre hr. henning hyllesteds synspunkt om, at elløbehjul flyder overalt, især i sammenligning med cykler. der kan jo ikke anlægges en plads i nærheden af et offentligt transportknude‐ punkt, uden at den plads bliver lavet til en cykelparkeringsplads, uagtet at det ikke er det, den skal anvendes til. cyklerne er over det hele, og den her lovgivning kan faktisk ikke gøre noget ved det, fordi det kræves, at der har været en seddel på cyklen uger, før man kan fjerne den. hvis man tager ud til vanløse torv, som ligger lige ved siden af en rigtig fin cykelparkeringskælder, så er der cykler ud over det hele, mens der nede i cykelparkeringskælderen er tomme stativer: det er, fordi der er lidt længere vej at gå fra parkeringskælderen op til metroen, end der er ude fra torvet. så når man hører enhedslistens dæmonisering af løbehjulene at de flyder overalt kan man jo forstå, at det kun handler om, at man er imod det nye og tilhænger af det gamle.
: ordføreren, værsgo.
: jeg ved ikke, hvad det er, ordføreren har med enhedslisten, men jeg synes, at ordføreren meget prøver at dæmonisere enhedslisten som maskinstormere og imod alt nyt. altså, det er vi ikke. jeg synes jo netop, at det her eksempel er meget godt, for vi ønsker nemlig ligestilling mellem cykler og elløbehjul. elløbehjul ligger og flyder overalt det kan man jo konstatere ved at gå rundt i byen. de flyder overalt, de fylder på fortovene, de ligger og flyder midt på fortovet, så man falder over dem, især hvis man er svagsynet, osv. osv. og torsdag den 22. oktober 2020 cyklerne flyder såmænd også overalt det er jo rigtigt nok. jeg oplever jo også, at f.eks. cykelparkeringskældre står tomme, mens cyklerne flyder rundt ovenover, uden for cykelstativer og alt muligt. så der er brug for regulering. og jeg synes, at en af de mulighe‐ der for regulering, der bør være for en kommune, også er at kunne regulere antallet af udlejningscykler.
: hr. ole birk olesen.
: hvis man nu var et yngre menneske, der var født i går, og gik ud i københavn og blev spurgt om, hvad der flyder i københavn, så ville man svare: hold da op, cyklerne flyder, de er over det hele. man kunne så blive stillet spørgsmålet: hvad med elløbehjul? så ville man svare: nåh ja, dem var der da også nogle af. men hr. henning hyllested er jo vant til at se cykler flyde over det hele. hr. henning hyllested er ikke vant til at se elløbehjul flyde i begrænset omfang. og hr. henning hyllested er imod det nye, enhedslisten er imod det nye, så cykler må flyde alt det, de vil men elløbehjul er det meget vigtigt at slå ned på.
: ordføreren, værsgo.
: nej, cyklerne må ikke flyde over det hele. cyklerne flyder ved nog‐ le knudepunkter stationer, busterminaler og andre steder rundtom‐ kring i byen, hvor man kan sige at der er sådan et cykelknudepunkt. det er rigtigt, det gør de. det råber jo bare på, at tingene bliver reguleret, og jeg kan ikke forstå, hvorfor der skal være den forskel på at regulere de elløbehjul, som efter min bedste overbevisning og trods alt også mange andres faktisk ligger og flyder, og så cykler. så kan vi også få en regule‐ ring af cykler, der står og flyder.
: tak til hr. henning hyllested. der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor går vi videre i rækken til hr. niels flemming hansen, det konservative folkeparti. ordfører 
: mange tak. ofte når jeg bevæger mig rundt i bybilledet i danmark, både i københavn, vejle, aarhus og odense osv., så ser jeg jo cyk‐ ler, og jeg ser løbehjul, som ligger og flyder på gader og stræder. og ud over at det er forfærdeligt at se på, er det farligt. den anden aften måtte jeg flytte to løbehjul, der lå og flød herovre på cykelstien, da jeg var på vej over til tordenskjoldsgade. det er i sig selv farligt, og det er jo specielt farligt efter mørkets frembrud, f.eks. kan folk, der skal hjem fra folketinget og kommer cyklende en sen aften, nærmest vælte over løbehjul. men jeg har altså også adskillige gange måttet fjerne cykler, som ligger og flyder. så derfor er der rigtig, rigtig mange gode ting i det her lovforslag, som vi som udgangspunkt er rigtig, rigtig glade for. men vi synes måske, at det efter tre parkeringsafgifter for den samme parkerings‐ fejl i forhold til en bil, der kan have stået parkeret i lidt lang tid på grund af ferie eller lignende måske er lige friskt nok at ville fjerne køretøjet. det er også klart, at hele den her debat omkring 17 udlejningscykler viser, at man bliver anderledes stillet ude i kommu‐ nerne, end man gør i forhold til f.eks. elløbehjul, og det bryder vi os så at sige ikke om. så lad mig udtrykke det på den måde, at vi i bedste fald på nuværende tidspunkt er noget vævende over for det her forslag som helhed, men glæder os til at følge udvalgsbehandlingen.
: tak for det. der er ikke nogen, der har indtegnet sig for kommenta‐ rer til hr. niels flemming hansen. og så er fru mette thiesen fra nye borgerlige. ordfører 
: tak. ordføreren, værsgo.
: jeg synes, det har været en rigtig god debat, som også har fået belyst nogle ting. altså, lad os være fuldstændig ærlige og sige, at det her er et lovforslag, som samler helt ekstremt mange elementer, og jeg må nok som minimum stille mig lige så vævende, som det konservative folkeparti gør. selvfølgelig er der nogle gode ting, der bliver specificeret i det her, så man netop får mere klarhed over, hvordan man laver de her aftaler ude i kommunerne. men der er også en essens i det her, hvor man egentlig går ind og gør det muligt at forbyde nogle køretøjer, men ikke andre. og der synes jeg det er underligt, i forhold til den mulighed. altså, der har vi bare en generel tiltro til det kommunale selvstyre og til, at man ude i kommunerne kan lave aftaler med de aktører, der udlejer lovlige køretøjer, i forhold til hvordan de kan stå på forskellige steder i kommunen, og om det overhovedet passer eller ej. der mener vi ikke, at man fra christiansborgs side behøver at gå ind og lægge den her forbudsdel ind i det. så den del er vi meget skeptiske over for, og vi har i hvert fald brug for at få svar på nogle flere spørgsmål. selvfølgelig er der også, som jeg startede med at sige, nogle gode dele i det her forslag, men vi kan ikke støtte det, som det foreligger på nuværende tidspunkt, og har brug for at få svar på en del flere spørgsmål.
: tak siger vi til fru mette thiesen, og der er heller ikke nogen i talerkøen her. så vi giver ordet til hr. ole birk olesen fra liberal alliance. ordfører 
