: tak for det. det her lovforslag rummer mange gode ting og en enkelt dårlig ting. lad mig starte med det gode først: vi er enige i, at det er noget kunstigt, at der i dag ikke er en mulighed for at tildele flere parkeringsbøder til biler, der holder i dagevis det samme sted, og at det skal være muligt at tildele flere parkeringsbøder til dem, og sågar også, at man bør åbne for, at kommunerne kan fjerne de biler uden involvering af politiet, som ofte kan have travlt hvis de skønner, at det er nødvendigt. vi er også enige i, at man skal kunne advare cykelejere om, at deres cykel vil blive fjernet om 4 uger, hvis cyklen holder et sted og har gjort det i lang tid, og at man så skal kunne fjerne cyklen. vi er også enige i, at der er behov for regler for udlejning af såvel cykler som løbehjul, hvilket giver kommunerne mulighed for at stille krav om, hvor disse udlejningscykler og udlejningsløbehjul skal placeres, når de ikke er i brug, sådan at de ikke står steder, hvor de er til gene, og at operatørerne skal fratages muligheden for at drive den 18 torsdag den 22. oktober 2020 udlejningsvirksomhed, hvis de ikke kan overholde de aftaler, som er indgået, i tilstrækkeligt omfang. det sidste burde jo være nok i forhold til de gener, som opleves i forbindelse med specifikt elløbehjul. altså, det er jo gener, som opleves, når man går på fortovet og der står et elløbehjul midt på fortovet, hvor det er blevet henstillet af den sidste bruger, og så står løbehjulet der og venter på, at den næste bruger kommer. den gene kan løses med den del af lovgivningen her, som siger, at hvis operatørerne ikke kan finde ud af at leve op til aftalen med kommunen om, at løbehjulene skal hensættes steder, hvor de ikke står i vejen, så kan operatøren miste retten til at drive udlejningsvirk‐ somhed. det kan løse de gener, som der er tale om. men ved siden af det er der i lovforslaget her en mulighed for, at kommuner, hvor man bare af den ene eller den anden grund ikke kan lide elløbehjul, kan beslutte helt at forbyde udlejning af elløbehjul. altså, selv om operatørerne lever op til kravene om, hvor elløbehjulene skal stå, og selv om elløbehjulene ikke står på steder, hvor de er til gene, skal man alligevel som kommune have mulighed for at forbyde udlejning af elløbehjul i kommunen. den her regel er især efterspurgt af københavns kommune, som har sin egen cykeludlejningsvirksomhed, som går rigtig, rigtig dår‐ ligt, fordi kommunen har valgt et koncept med nogle enormt dyre cykler, hvor enhver lille småtur fra stationen og en kilometer hen til en destination skal foretages på en bycykel, som er stor og tung og flot og hvid og med elmotor, i stedet for at man bare kan hoppe på et lille elløbehjul eller en cykel uden en elmotor. og så skal vi med en lov tillade den kommune, altså københavns kommune, at udrydde konkurrenter, som udlejer elløbehjul for at beskytte det der ret tåbelige koncept for bycykeludlejning, som kommunen har fundet på og har tabt 100 mio. kr. på. når man ved, at det er det, der er baggrunden for, at man ønsker at diskriminere imod udlejningselløbehjul, så bør man ikke som folketing overveje seriøst at efterkomme kommunens ønske her. der er massevis af mennesker, som har lyst til at transportere sig rundt med et udlejningselløbehjul. folk, der tager toget ind fra ballerup til københavn for at arbejde, og som, når de er på arbejde, skal transportere sig rundt i byen til et eller andet, kan lige hoppe på et elløbehjul og transportere sig derhen, hvor de skal, og transportere sig tilbage til arbejdspladsen. og når de så skal hjem, går de ned på stationen og tager toget hjem. hvorfor skal de ikke have opfyldt de‐ res behov? hvorfor skal det være muligt for kommunen at sige: nej, nej, vi kan godt se, at du gerne vil det her, for vi kan jo konstatere, at folk kører derude? men københavns kommune skal alligevel have mulighed for at forbyde det, fordi københavns kommune har en cykeludlejningsvirksomhed, som skal favoriseres. jeg synes ikke, det er i orden, at man giver kommunerne den her mulighed for at diskriminere. så alene derfor hvis lovforslaget kommer sådan her til tred‐ jebehandling og afstemning bliver vi nødt til at stemme imod lovforslaget, selv om det rummer mange gode ting også.
: tak for det. så er det transportministeren. transportministeren benny engelbrecht : tak, formand, og tak til ordførerne for de mange bemærkninger om denne sag. altovervejende er det jo selvfølgelig positive bemærknin‐ ger om lovforslagets forskellige elementer. det her er for det første et forslag, som har været længe undervejs, og hvor vi har haft en tæt dialog med de kommuner, som har arbejdet med elløbehjulene. vi har inddraget deres erfaringer ved aktiv partsinvolvering. det er også noget, vi løbende har involveret folketingets partier i arbejdet med, og derfor kommer det jo heller ikke bag på nogen, at lovforslaget er der nu, bl.a. også fordi den oprindelige plan var, at det skulle have været fremsat i den seneste folketingssamling. der kom noget covid-19 ind og skabte forstyrrelser i forhold til det, så dette måtte sammen med en række andre lovforslag udsættes til den nuværende folketingssamling. nu er vi her som sagt og skal først og fremmest skabe overblik over begrebet særlig råden i det offentlige rum. der var været et par synspunkter undervejs, som jeg føler mig lidt forpligtet til at uddybe. det ene er, at spørgsmålet omkring elløbehjul jo i sagens natur handler om at give kommunerne ret til at bestemme over det offentlige vejareal. dermed er det rigtigt, at det også giver mulighed for, at kommunerne kan beslutte sig for, at der er bestemte former for udlejningskøretøjer, dog ikke cykler, som ikke kan udlejes i det, man kalder free floating-flåder, fra det offentlige vejareal. men det betyder ikke, at man ikke har mulighed for at udleje eksempelvis et elløbehjul i en bestemt kommune. det vil så kræve, at man ikke gør det via det offentlige vejareal, hvis kommunen måtte have besluttet sig for noget sådant. så det handler altså om at sikre kommunerne mulighed for at bestemme over deres egne vejarealer, det offentlige vejareal. det er korrekt, at når vi står her i dag og diskuterer dette spørgs‐ mål og især med henblik på landets hovedstad, københavn og kø‐ benhavns kommune, så er det jo, fordi københavns kommune, om jeg så må sige, har taget forskud på glæderne ved allerede på forhånd, førend loven her er førstebehandlet eller vedtaget i folke‐ tinget, at have truffet beslutning om, hvordan man vil håndtere dette spørgsmål, under forudsætning af at loven vedtages som forudsat. det er jo selvfølgelig en lidt særlig situation at stå i, kan man sige. det er jo nok ikke noget, vi umiddelbart er vant til. hvad der til gengæld også er lidt interessant, er, at udlejningsselskaberne af elløbehjul tilsyneladende også har taget forskud på glæderne, for det er jo faktisk korrekt, når hr. ole birk olesen gør opmærksom på, at der ikke er nær den samme mængde af elløbehjul, der ligger og flyder i gaderne nu, som der har været tidligere. det er jo selvfølgelig, fordi man også fra udlejningsselskabernes side har taget forskud på nogle af de tiltag. så selv om hr. niels flemming hansen fra konservative har været så snarrådig både at fjerne elløbehjul og cykler fra cykelstien, og tak for det, så andre hverken falder over dem eller andet tak på samfundets vegne for den indsats er det klart, at alene det, at der har været en offentlig debat om det her spørgsmål, selvfølgelig også har ført til, at en række af aktørerne har rettet ind i den her retning. i forhold til cyklerne vil jeg godt henlede opmærksomheden på lovens bemærkninger, side 6, hvor det specificeres, hvad det er for nogle krav, der kan stilles til udlejningsselskaber, som ønsker at udleje cykler. for på samme måde, som man har mulighed for at kunne gå ind, i en kommune, og angive, at her er et givent vejare‐ al, hvor man kan udleje elløbehjul fra det kan man gøre ved at anvende den nye indikator, som kan bruges enten skiltet eller på selve vejarealet, som afgrænser, hvor man kan udleje elløbehjul fra så kan man altså også godt specificere, hvorfra man kan udleje udlejningscykler, som er i free floating, dvs. ikke cykler, som bliver udlejet fra et butiksareal, men i øvrigt, og dermed kan man altså også begrænse den her udlejning. som det bl.a. pointeres i lovens bemærkninger, vil man kunne udpege et område, som f.eks. er gågade, til, at man derfra altså ikke kan udleje hverken cykler eller elløbehjul, hvilket kan give utrolig god mening, fordi man dér nødvendigvis ikke må cykle eller køre på elløbehjul. man kan også anvende krav til geofencing, og man kan også stille krav til udlejningsselskaberne både elløbehjulsudlejere og cykeludlejere om, at de skal være seriøse. og det betyder f.eks., at man kan forhindre, at der kommer meget billige cykler ind, som alene har til formål at stå og flyde i det offentlige rum med henblik på at være eksempelvis reklamesøjler. det er ikke hensigten. det er torsdag den 22. oktober 2020 netop meningen, at det her skal bruges til at styrke den fremkomme‐ lighed, som der er i det offentlige rum. omgående uden høring, på samme vis, som der er lagt op til for elløbehjul. hvad jeg også synes er vigtigt, er at kigge en lille smule på erfa‐ ringerne fra udlejningscykler i øvrigt. vi har måske ofte en tendens til at antage, at udlejningskøretøjer ofte er noget, der bliver brugt af turister. jeg tror, vi alle har oplevet turister, der kører lidt rundt på må og få på cykel og elløbehjul i øvrigt rundt omkring i landets byer. det er måske ikke altid, det virker, som om de har styr på hverken egen sikkerhed eller for den sags skyld færdselsreglerne. men hvad der egentlig er lidt interessant, er, at erfaringerne fra udlejere af cykler peger i retning af, at det er 70 pct. af alle dem, der lejer cykler, som enten er pendlere eller lokale beboere. og det understreger jo, at man også anvender udlejningscykler som en del af sammenhængen mellem kollektiv transport og fremkommelighed i øvrigt i den her sammenhæng. for at være sikker på, at alle forstår de fulde muligheder, der er for kommunerne til at kunne begrænse og sætte rammer for udlej‐ ningscykler, så vil jeg tilbyde, at vi i regi af transportministeriet laver en teknisk gennemgang af de handlemuligheder, som loven giver rammer til i forhold til kommunerne. jeg tror, det kunne være anvendeligt for alle at komme dybere ned i det, og vi vil fra ministeriets side tage kontakt til transportud‐ valgets sekretariat for at tilbyde, at en sådan teknisk gennemgang kan sættes op snarest muligt efter førstebehandlingen, og inden vi kommer for langt i det videre forløb med udvalgsbehandlingen. så i god tid inden andenbehandlingen har vi mulighed for dels at kunne få en teknisk gennemgang, dels at udvalgets medlemmer og transportordførerne også har mulighed for at stille spørgsmål i lovbe‐ handlingen på baggrund af den tekniske gennemgang. med det forslag, som ligger nu, er der som sagt mulighed for, at man kan sætte de nærmere retningslinjer for dels cykler, dels elløbehjul og i princippet også andre former for udlejningskøretøjer, som måtte komme i fremtiden. der er som nævnt en forskel på udlejningscykler og andre små udlejningskøretøjer. og det beror på, at regeringen arbejder for at udbrede cyklisme mest muligt. det er i den forbindelse underordnet for regeringen, om cyklismen udbredes, ved at folk benytter deres egne cykler eller udlejningscykler. det afgørende er sådan set, at jo flere, som cykler, des bedre er det for miljøet, for folkesundheden og for endnu mere udbredelse af fleksible mobilitetsløsninger i byerne. de seneste beregninger, der er lavet på området, de transportøko‐ nomiske enhedsomkostninger, peger på, at forholdet mellem cyklis‐ me og folkesundhed er så klart, at de positive effekter, der er for at anvende cyklen, er klart bedre, end vi hidtil har troet. det er omkring 8 kr., samfundet får som gevinst for hver cyklet kilometer, borgerne benytter sig af. det er naturligvis klart, at det kun kan føre til, at vi fremmer cyklismen mest muligt. herudover beror forskellen mellem cykler og andre små udlej‐ ningskøretøjer også på, at der allerede findes fornøden cykelinfra‐ struktur i de danske byer, f.eks. cykelstativer, cykelskure, og det samme gør sig ikke gældende for andre små udlejningskøretøjer. det er rigtigt, at der jo naturligt vil være et behov for, som fru mette thiesen fra nye borgerlige fremhævede, udlejningscykler, der bliver placeret tæt på kollektiv transport. det er jo sådan set en del af styrken ved at give pendlere mulighed for at kunne transportere sig. men også her vil det være klart, at man vil kunne udpege et bestemt område, hvor man eksempelvis vurderer, at her skal der ikke kunne være mulighed for at placere cykler til udlejning. og hvad der egentlig også, synes jeg, er værd at understrege, er jo, at hvis det er sådan, at en cykel står til udlejning og den ikke står i den dertil indrettede infrastruktur, så vil det være muligt at fjerne den. i modsætning til den herreløse cykel, som en del af forslaget handler om, så vil det her være muligt at fjerne denne udlejningscykel, altså 19 i forhold til de øvrige forslag, altså i forhold til døde cykler, har der været en bred tilkendegivelse af, at det giver god mening at indrette sig på det foreslåede. jeg har også noteret mig, at de konservative har en bekymring i forhold til langtidsparkerede biler. jeg vil mene, at de elementer, vi har taget højde for her, i form af at man også kan have en involvering af politi m.v., burde sikre, at der er en tilstrækkelig retssikkerhed også her. men det vender vi også gerne tilbage til i arbejdet i udvalget. med disse bemærkninger vil jeg sige tak for opbakningen. jeg er helt med på, at vi i det kommende udvalgsarbejde har nogle ele‐ menter, vi skal have afklaret, og som bl.a. sf s ordfører har nævnt, skal vi se nærmere på de bekymringer, som forskellige har nævnt fra høringssvarene. men det vil vi selvfølgelig komme ind på i det videre, herunder i den tekniske gennemgang. og skulle der være ønsker om teknisk gennemgang af andre ting fra forslaget, hører jeg naturligvis gerne om det. tak. : tak for det. jeg har foreløbig to indtegnede, og det er først hr. henning hyllested fra enhedslisten.
: det er fint med en teknisk gennemgang, det er såmænd altid godt, kan man sige. men er ministeren ikke enig i, at de høringssvar, der er indkommet fra kommunerne aalborg, aarhus, vejle, københavn og frederiksberg, er ret entydige i deres ønske om også at få mulighed for at regulere antallet af udlejningscykler?
: ministeren. transportministeren benny engelbrecht : der er ganske rigtigt ønske om det, og det er også derfor, jeg påpe‐ ger, at der netop i lovforslaget er en lang række krav, man kan stille til de udlejere af cykler, der er. for jeg kan udmærket forstå bekym‐ ringen for, at der kan komme useriøse udlejere ind, eller at der for den sags skyld kan være et område, f.eks. foran et butiksareal, hvor en cykelsmed udlejer sine egne cykler, og hvor man måtte vurdere, at her er det altså uhensigtsmæssigt, at der står andre former for udlejningscykler. det vil man jo fra kommunens side kunne definere ganske klart. og står der så et udlejningskøretøj dér, som ikke bør stå der, så giver vi også kommunen hjemmel til at kunne bortfjerne det udlejningskøretøj, ovenikøbet for udlejers regning. det må man antage giver nogle muligheder. så jeg vil mene, at med de mulighe‐ der for hjemmel, der ligger i lovgivningen, så får vi faktisk mulighed for at kunne sætte nogle ret klare og tydelige grænser for dette, uden at vi begrænser cyklismen i øvrigt. for vi har en fælles interesse i at fremme cyklismen mest muligt. : hr. henning hyllested.
: jeg anerkender, at der med lovforslaget er nogle muligheder for kommunerne for at gribe ind, som ministeren påpeger, over for netop, hvad skal man sige, useriøse folk, der vil leje cykler ud, 20 torsdag den 22. oktober 2020 eller hvad de nu vil. men problemet er jo, at der er for mange cykler og udlejningsfirmaer: det er ikke, at udlejerne er useriøse. det fører efter kommunens opfattelse til, at man får for mange cykler til udlejning, så man får en overkapacitet og problemer med at styre det rundtomkring i forbindelse med at have cykelstativer nok og tilstrækkelig kapacitet i cykelstativerne rundtomkring.
: ministeren. transportministeren benny engelbrecht : en af de klare beskrivelser, der er i bemærkningerne til forslaget, siger jo faktisk også, at man kan stille krav til, hvordan eksempelvis flådeovervågning skal fungere. det vil sige, at man via gps skal kunne lokalisere de udlejningskøretøjer, der er, hvis man benytter sig af free floating. det er sådan set ret væsentligt, fordi det jo vil give det samlede overblik over, hvor cyklerne står henne, også hvis de står uhensigtsmæssig placeret. hvis man kigger i bybilledet i de danske byer, kan der godt være mange cykler, men det er altså ikke sådan, at den nøgterne betragter må sige, at det flyder med utrolig mange udlejningscykler. der er mange cykler, men der er ikke utrolig mange udlejningscykler, så jeg har svært ved at tro, at det kan blive så stor en udfordring. : så er det hr. kristian pihl lorentzen.
: det synes jeg lyder godt. det vil sige, at alternativet godt vil være med til at skaffe en bedre og mindre aktiekapital for anpartsselska‐ berne, når vi nu skal forhandle om iværksætteri her om lidt igen, hvor vi jo meget, meget gerne vil have sænket kapitalkravet. jeg lytter mig også til, at alternativet i det hele taget gerne vil være med til at kigge på vilkårene for at sikre en selvstændigheds- og iværksætterkultur. er det rigtigt forstået? for så skal vi til at gå til makronerne lige om lidt.
: tak for spørgsmålet. det er jo netop den slags praktisk samarbejde, som er det afgørende og det vigtige: det er ikke de ideologiske floskler. jeg har sammen med min gode kollega edmund joensen haft et meget fint og konstruktivt møde med justitsministeren om den sag. nu spørger spørgeren ind til, hvad vi har sagt, og det er jo en lang række meget tekniske ting. men vi har været i dialog med politiet på færøerne, og med alle mulige instanser har vi lagt sådan en fælles pakke frem for justitsministeren, som han ser på i øjeblikket. og vi er meget fortrøstningsfulde og tror, at der vil blive fulgt op på det, som vi har sagt. : jeg tror, at hvis man markerer sig som et land, som er forrest i feltet inden for forskning, havnebyggeri osv., så vil man automatisk få et økonomisk afkast af det. hvis man f.eks. ser på, hvad norge gør i svalbard, hvor man investerer rigtig mange penge og tiltrækker rig‐ tig mange forskere, så kan man se, at der virkelig er en økonomisk gevinst i det. men som jeg sagde, er der et forskningsskib, som hedder da‐ na«, som er så gammelt, at man siger, at det snart må lægges op, at man må holde op med at bruge det de næste år. det ville være klædeligt, hvis man sagde: nu bygger vi et nyt forskningsskib. der var en lidt pinlig episode for nogle år siden, hvor nogle forskere ikke kunne komme nord for grønland, fordi der ikke var nogen danske skibe, de kunne være på.
: jo, men forskellen er jo, at når det gælder cykler, så kan kommunen ikke sige nej til, at der kommer flere cykler, hvis det er det, der er ønske om fra udlejers side. det er jo det, der er forskellen. og hvad så hvis infrastrukturen ikke er tilstrækkelig? det er jo det, mange peger på: at der i forvejen er fuldstændig fyldt op rundtomkring. altså, er det ikke nødvendigt med et lokalt overblik? og det er vel kommunen, der har det overblik og kan regulere det her. derfor synes jeg ikke helt, der er sammenhæng i det. men som sagt er det noget, vi gerne vil spørge ind til i udvalgsbehandlingen. : tak, hr. formand. jeg vil bare spørge lidt ind til det der med den forskelsbehandling, vi har været inde på, og som der er lagt op til mellem elløbehjul og cykler, og spørge, om det ikke gør indtryk på ministeren, at der er høringssvar fra vejle, aalborg og aarhus kommuner, der mener, at der bør gælde de samme regler for udlej‐ ningscykler som for andre udlejningskøretøjer, så der er mulighed for at regulere begge løsninger på lige vilkår og samme måde. hvad er egentlig grundargumentet for den der forskel, der er lagt op til her med lovforslaget, når kommuner over hele landet beder om det modsatte?
: ministeren. transportministeren benny engelbrecht : jamen det er jo ret enkelt, at vi ønsker at fremme cyklisme mest muligt. ved at sætte en øvre grænse for antallet af cykler, hvor man f.eks. i københavns kommune måtte sige, at der maksimalt må være 1.000 udlejningscykler i byens gader, så kunne vi principielt stå i en situation, hvor der ikke vil være tilstrækkeligt med udlejningskøretø‐ jer til, at vi kan fremme cyklismen. og det er altså klart til gavn for samfundsøkonomien, at flest mulige mennesker cykler. men der er jo nøjagtig de samme muligheder for at sætte be‐ grænsninger, med hensyn til hvor udlejningskøretøjerne må være: de skal enten være i et cykelstativ eller på anden vis et sted, hvor infrastrukturen er beregnet til det. og man kan også udpege områder, hvor udlejningskøretøjerne ikke må stå det kunne være i en gågade eller et andet sted, hvor det er uhensigtsmæssigt, at de står. : ministeren. transportministeren benny engelbrecht : hvis der er et bestemt sted, hvor kapaciteten er opbrugt, så vil der jo også være nogle muligheder for at sætte nogle begrænsninger for udlejningskøretøjernes muligheder for at være på det pågældende sted. men man må da sige, at det generelt vil være sådan, at en kommune også har en interesse i at fremme cyklismen, fordi det overordnet set er med til at fremme folkesundheden. så det element skal man ikke glemme i den her sammenhæng, altså at det at sætte en øvre grænse for antallet af køretøjer kan være uhensigtsmæssigt for folkesundheden. : hr. kristian pihl lorentzen. : så er det hr. ole birk olesen.
: diskussionen er jo alvorlig, og den er meget vigtig, og jeg kan jo høre, at der også nu er punkter, hvor dansk folkeparti og socialde‐ mokratiet kan finde hinanden med hensyn til yderligere konkrete tiltag for at gøre op med den utryghedsskabende adfærd, der finder sted mange steder, og den kriminalitet, der begås. og i det omfang, at der er muligheder for egentlig hjemsendelse, så vil vi jo gerne det. men at give folk det indtryk, at man sådan fra den ene dag til den anden så bare kan sende alle ud, uanset om de har statsborgerskab eller ej, og at vi politisk bare lige kan fikse det, mener jeg så til gengæld ikke er den rigtige måde at gøre det på.
: vi er jo mange, der har konstateret, at det ville være godt, hvis der kom mere styr på både cykler og løbehjul ude på de offentlige arealer. for begge ting står ofte i vejen for, at man kan bevæge sig frit. vi er enige om, tror jeg, det håber jeg, og det vil jeg gerne bede transportministeren om at bekræfte, at det er de regler, som er sat i den her foreslåede lovgivning om, at man skal kunne stille krav til udlejere i free floating-koncepter af både cykler og løbehjul der vil sørge for, at de ikke står og flyder over det hele. den regel, der er ved siden af, og som handler om, at kommuner specifikt skal kunne sige, at de ikke ønsker at have udlejningsløbehjul inden for kommunegrænsen, har ikke noget at gøre med at ville forhindre, at de står og flyder steder, hvor de ikke bør flyde. den har noget at gøre med det, som transportministeren ærligt sagde, nemlig at regeringen ønsker at favorisere cykler på bekostning af løbehjul. er det korrekt?
: ministeren. transportministeren benny engelbrecht : det er i hvert fald meget vanskeligt at forestille sig, at man skulle sætte regler om, at der ikke måtte stå cykler i det offentlige rum, al den stund at vi jo har defineret rigtig mange steder, hvor der netop skal stå cykler, og at kommunerne i øvrigt har etableret rigtig meget cykelparkering. det, det handler om, er anvendelsen af den del af det offentlige rum, som ikke på nuværende tidspunkt har cykelstativer, og der giver vi kommunerne mulighed for selv at definere, hvordan det anvendes. og også en klar ramme, hvis der skal stå elløbehjul, i forhold til: hvordan skal bemalingen på vejarealet så være? så der torsdag den 22. oktober 2020 ikke er nogen, der er i tvivl om, at det er her, man faktisk godt må parkere sit elløbehjul. for vi skal jo også sikre os, at hvis man definerer bestemte områder, hvor de godt må være, så skal man jo heller ikke være i tvivl, hverken som udlejer eller som bruger af elløbehjulene. det tror jeg, for nu at være ganske ærlig, nok er en del af det problem, der har været hidtil, altså at der faktisk har hersket uklarhed om, hvor det egentlig var i orden at parkere. : hr. ole birk olesen. 21 luftfartssamarbejde. offentliggørelse af nationalitetsregistret, arbejdsmiljø samt indberetning af begivenheder . af transportministeren benny engelbrecht . fremsættelse 07.10.2020 .
: det var jo desværre et mere uklart svar end ministerens tale. for i ministerens tale stod det klart, at vi håndterer det der med, at løbehjul flyder, via de regler, som kommunerne tillades at håndhæ‐ ve, om, hvor løbehjulene skal stå, mens det med, at kommunerne skal have mulighed for helt at forbyde udlejning af løbehjul i free floating-koncepter, ikke har noget at gøre med at forhindre, at de står steder, hvor de ikke bør stå. det har noget at gøre med, at man fra regeringens side ønsker at favorisere cykler på bekostning af løbehjul. altså, det er jo en rigtig socialdemokrat, der siger sådan: vi er socialdemokrater: vi ved bedre, hvad folk skal transportere sig på, og derfor ønsker vi at favorisere cykler på bekostning af løbehjul.
: ministeren. transportministeren benny engelbrecht : nu har hr. ole birk olesen selv tidligere i debatten været inde på, at der kan være kommuner, som har nogle egeninteresser i bestemte udlejningskoncepter af netop cykler. og derfor skal der da ikke være nogen tvivl om, at regeringen godt kan have en bekymring for, at det kan føre til en samlet begrænsning af antallet af cykler i en given kommune, hvilket dermed også kunne føre til, at der var en mindre fremme af folkesundheden. det har egentlig ikke noget at gøre med elløbehjulene og sammenhængen med det, men netop det, at vi ønsker at fremme folkesundheden. : så er der ikke flere der har bedt om ordet, og dermed er forhandlin‐ gen sluttet. jeg foreslår, at lovforslaget henvises til transportudvalget. hvis in‐ gen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. det er vedtaget. rum det næste punkt på dagsordenen er: 6 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af lov om luftfart og ophævelse af lov om forlængelse af danmarks deltagelse i det skandinaviske ordfører 
: tak, formand. dette lovforslag indeholder fire temaer. det drejer sig om nationalitetsregistret, det handler om arbejdsmiljø, det handler om indberetning af begivenheder, og det handler om forlængelse af danmarks deltagelse i det skandinaviske luftfartssamarbejde. nationalitetsregistret er et register over alle de civile luftfartøjer, som er indregistreret i danmark. her handler forslaget om, at det skal gøres muligt digitalt og i et differentieret format at offentliggøre oplysningerne om luftfartøjer med dansk registrering. det betyder, at alle via en selvbetjeningsløsning har mulighed for at se tekniske op‐ lysninger om danskregistrerede luftfartøjer. selvbetjeningsløsningen, der også rummer oplysninger om ejere og brugere af luftfartøjerne, vil have begrænset adgang. adgang til disse oplysninger forudsætter en tilladelse, som trafikstyrelsen kan give til offentlige myndigheder og private virksomheder, som har en erhvervsmæssig relation til luft‐ fart. ordningen ligner den, som vi kender fra motorkøretøjsområdet. ændringen af arbejdsmiljøreglerne handler om at tilnærme ar‐ bejdsmiljøreglerne på lufthavnsområdet i forhold til de generelle bestemmelser i arbejdsmiljøloven. og med forslaget bliver luftfart‐ slovgivningen hermed bragt i overensstemmelse med de faktiske forhold på området. formålet med reglerne om indberetning af begivenheder er at sikre, at den ansvarlige luftfartsmyndighed får så mange oplysnin‐ ger om begivenheder som muligt. erfaringerne fra de indberettede begivenheder bruges til at forbedre luftfartssikkerheden, og særlig er der fokus på at forebygge lignende begivenheder i at opstå. de foreslåede regler skal gøre det muligt at gennemføre ensartede regler om indberetning af begivenheder på luftfartsområdet i hele rigsfæl‐ lesskabet. det handler om, at indberetningspligten bør omfatte samme per‐ songruppe, begivenhedstype osv., uanset hvor i rigsfællesskabet be‐ givenheden er forekommet. med ensartede regler om indberetning bør der også følge ensartede regler om, hvornår straf kan forventes, og hvornår en indberetning medfører straffrihed. der må ikke være tvivl om indberetningsgrundlaget eller om konsekvenserne ved, at en begivenhed ikke bliver indberettet. derfor er det vigtigt, at der med lovforslaget bliver ensartede regler og fjernet eventuel tvivl. det er med til at højne flysikkerheden. lovforslagets sidste del ophæver lov nr. 340 af 14. maj 1997 om forlængelse af danmarks deltagelse i det skandinaviske luftfartssam‐ arbejde. siden 1975 har der ikke været nogen økonomiske disposi‐ tioner i loven, men de tre skandinaviske lande har gentagne gange indgået en separat aftale om uopsigelighed af regeringsaftalen i en periode for at sikre forudsigelighed og stabilitet i luftfartssamarbej‐ det. loven har nu udtømt sit indhold og er ikke længere nødvendig for danmarks deltagelse i det skandinaviske luftfartssamarbejde, da samarbejdet kan fortsætte efter regeringens almindelige udenrigspo‐ litiske beføjelser efter grundlovens § 19. derfor bør loven ophæves af ordensmæssige hensyn. 22 torsdag den 22. oktober 2020 afslutningsvis understreges det, at danmark stadig vil være lige så forpligtet på at samarbejde om luftfart med norge og sverige. og med udgangspunkt i dette støtter socialdemokratiet lovforslaget.
forhandling : forhandlingen er åbnet. hr. thomas jensen fra socialdemokratiet. : tak for det til hr. thomas jensen. der er ikke nogen, der har bedt om ordet for spørgsmål eller kommentarer. så går vi videre i ordfø‐ rerrækken, og det er så hr. hans christian schmidt fra venstre. ordfører 
: tak for det, formand. lovforslaget, som vi skal behandle i dag, er med til at ophæve danmarks deltagelse i det skandinaviske luftfarts‐ samarbejde og ændre indberetningerne af flyvesikkerhedsrelaterede begivenheder samt offentliggøre nationalitetsregistret over luftfartø‐ jer. i forhold til det skandinaviske samarbejde, som vi har været i siden 1950, ser vi ingen grund til at fastholde det i dets nuværende form, eftersom samarbejdet er udtømt og derfor af ordensmæssige hensyn bør ophæves. derudover foreslås det, at nationalitetsregistret over luftfartøjer offentliggøres, da det i dag behandles enkeltvis efter offentligheds‐ lovens bestemmelser om aktindsigt. eftersom luftfartsbranchen og andre interessenter i vid udstrækning benytter sig af oplysningerne, finder vi det også nødvendigt at tilgodese en mere smidig løsning, som kan imødekomme behovet for oplysningerne i branchen. vi bakker derfor op om, at der tilføres en digital brugerplatform på styrelsens hjemmeside med en selvbetjeningsfunktion, således at trafik-, bygge- og boligstyrelsen mere effektivt kan videregive de fornødne oplysninger, som luftfartsbranchen og andre interessenter har behov for at indhente. her er det selvfølgelig vigtigt at sige, at det bør ske under kon‐ trollerede forhold, således at oplysningerne ikke ligger frit tilgænge‐ ligt for alle, og med en fortsat respekt for de følsomme oplysninger, som det har været offentlighedslovens formål at beskytte. endelig foreslås det også med lovforslaget, at man bør ændre bestemmelser for indberetninger om begivenheder for ikke mindst at kunne gen‐ nemføre den seneste eu-forordning inden for området. ændringerne vil derudover fremme mere ensartede rammer for indberetninger af alle typer flysikkerhedsrelaterede begivenheder i hele rigsfælles‐ skabet, og det vil også gælde for de danskregistrerede luftfartøjer, der ikke er omfattet af eu-reglerne på området og af reglerne om straffrihed, der relaterer sig til indberetning. det kan vi kun bakke op om, så venstre støtter derfor lovforsla‐ get.
: hr. kasper roug. : hr. kristian hegaard.
: tak til hr. hans christian schmidt fra venstre. vi skal videre i ordførerrækken, og nu er det hr. hans kristian skibby fra dansk folkeparti. ordfører 
: tak, hr. formand. et ordsprog siger jo alle gode gange tre«, og hvis man skulle følge det, skulle jeg sådan set bare vælge at sige næsten det samme, som hr. thomas jensen fra socialdemokraterne og hr. hans christian schmidt fra venstre sagde. men det vil jeg lade være med at gøre, for der er ikke meget at være uenig om i forhold til det lovforslag: det kan vi lige så godt blankt erkende det er sund fornuft. og det er jo dejligt, at vi kan blive enige om det trods alt. og det er også til gavn for branchen det giver nogle forbedringer i forhold til en mere opdateret lovgivning. jeg vil ikke mindst nævne, at vi trods alt også kan glæde os over, at der med det her lovforslag bliver en lov mindre i danmark, vel at mærke en ualmindelig ubetydelig lov. jeg kunne nævne mange andre love, jeg hellere ville af med, eksempelvis blasfemiloven eller andre, men nu er der trods alt tale om deregulering. der er en lov, der forsvinder, en lov, der ikke længere er til nytte for noget som helst. så ikke overraskende kan jeg melde, at dansk folkeparti støtter lovforslaget.
: tak for det. vi skal videre i ordførerrækken. hr. rasmus helveg petersen fra radikale venstre. ordfører 
: tak for det, og tak for talen. der blev lagt stor vægt på klima fra den socialdemokratiske ordfører, og jeg noterede mig også det spørgsmål, som fru sofie carsten nielsen havde fra det radikale venstre, om ambitionerne i regeringens klimapolitik. derfor kunne jeg godt tænke mig så bare at vide helt banalt: hvad er årsagen til, at man, når man nu lægger så afgørende vægt på, at der skal ske store fremskridt i forhold til reduktion af co2, så i de aktuelle forhandlin‐ ger om bilerne og afgiftsomlægningen har et meget beskedent ønske om, at der skal være 500.000 grønne biler , og ikke ønsker at bruge flere penge på den grønne omstilling?
: tak for det. i lighed med de tre foregående talere støtter radikale venstre forslaget. vi synes, at alle fire elementer er helt acceptable og på sin plads og uden stort kontroversielt politisk indhold. for så vidt angår ophævelsen af loven om deltagelse i sas, er det selvfølgelig altid fint at fjerne overflødige love, og for så vidt angår de tre andre elementer, ser vi ingen problemer i det, men tværtimod en velbegrundet forklaring på, hvorfor det nu er kommet til dette. så vi støtter forslaget. tak.
: tak til hr. rasmus helveg petersen. der er heller ingen spørgsmål eller kommentarer til ordføreren her. så er det fru anne valentina berthelsen fra sf. ordfører 
: tak for det. for os i sf er der heller ikke så meget at rafle om. vi synes, at det her er rigtig fint, og jeg kan tilslutte mig langt de fleste af kommentarerne fra de foregående ordførere. så vi støtter det.
: det var der heller ikke nogen spørgsmål til, så vi kan gå videre i ordførerrækken. hr. henning hyllested fra enhedslisten. ordfører 
: det er godt, vi har hr. thomas jensen og i det her tilfælde også hr. hans christian schmidt, for nogle meget, meget fine og grundi‐ ge gennemgange. hvis man f.eks. skulle have glemt selv at læse lovforslaget, kan man bare holde sig til hr. thomas jensen eller hr. hans christian schmidt. nu har jeg ikke glemt at læse lovforsla‐ get, men jeg har ikke rigtig noget at føje til. vi er glade for, vil jeg sige, at transportministeren har imødekommet høringssvaret fra kabinepersonalets fagforening og fra erhvervsflyvningens sammen‐ slutning, om at man opretholder den hidtidige praksis med, at også arbejdstager kan indkalde til møde i arbejdsmiljøorganisationen, så man ikke blot skal nøjes med den der ene konference hvert år, hvis altså behovet opstår. det synes vi er rigtig godt, så vi stemmer for lovforslaget.
: tak til hr. henning hyllested. så er det hr. niels flemming hansen fra det konservative folkeparti. torsdag den 22. oktober 2020 ordfører 
: det lyder rigtig godt. og så vil jeg lige spørge om en anden ting, nemlig det her med, at vi har en samtykkelov på vej i danmark, der sikrer det meget vigtige fremskridt, at når der er tale om samleje, så er det selvfølgelig gensidigt og noget, man skal sikre sig, at den an‐ den er med på. og når det er, at man behandler sådan noget i forhold til straffeloven, står der jo altid, at det ikke gælder for grønland og færøerne, og så kunne jeg godt tænke mig i den forbindelse at høre, hvordan ordføreren så på at få lavet lignende regler på færøerne.
: mange tak. det bliver nok svært at bruge alle de minutter og sekun‐ der, der står på det røde ur heroppe. vi bakker naturligvis op om lovforslaget og er jo selvfølgelig til‐ hængere af, at vi ikke skal have fordyrende og langsomme arbejds‐ gange i forbindelse med at søge tekniske oplysninger eller bruge oplysninger. mange tak. 23 det næste punkt på dagsordenen er: 7 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af lov om luftfart. fastlæggelse af safety-afgiften og regulering af erstatningsansvarsgrænser . af transportministeren benny engelbrecht . fremsættelse 07.10.2020 .
: tak for det. jeg kan ikke lige få øje på fru mette thiesen. det er jo egentlig hende, der er den næste i rækkefølgen. men så er det hr. ole birk olesen. ordfører 
: liberal alliance vil stemme for lovforslaget, og jeg skulle sige fra fru mette thiesen, at det vil nye borgerlige også.
: det er jo lige før, vi sætter rekord i dag. så er det transportministe‐ ren. transportministeren benny engelbrecht : tak for ordet, formand. nu havde jeg egentlig forberedt en lang gennemgang af lovforslagets enkeltelementer, men som flere af ord‐ førerne har været inde på, er det jo på ganske fornuftig vis blevet gennemgået af flere af de første ordførere, både socialdemokratiets hr. thomas jensen og venstres hr. hans christian schmidt. så med de bemærkninger, der er afgivet, vil jeg have lov til at sige tak for den klare støtte fra folketingets partier til lovforslaget. skulle der være spørgsmål, der alligevel er behov for at få uddybet i udvalgs‐ arbejdet, står vi naturligvis til rådighed for det. og til det videre arbejde ser jeg frem. tak for ordet. : en ministertale på 45 sekunder er heller ikke hverdagskost. tak, siger vi til transportministeren. der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet. jeg foreslår hermed, at lovforslaget henvises til transportudvalget. hvis ingen gør indsigelse mod dette, er det vedtaget. det er vedtaget. : forhandlingen er åbnet. hr. thomas jensen.
: tak for det. så er det hr. troels lund poulsen. værsgo. : ordføreren.
: tak, formand. forslaget vedrører primært to områder, nemlig fast‐ sættelse af safetyafgiften og regulering af erstatningsansvarsgrænser‐ ne. med safetyafgiften er det sådan, at luftfartsselskaberne betaler en afgift til trafik-, bygge- og boligstyrelsen for hver passager, som selskabet befordrer. afgiften kaldes safetyafgiften og er fastsat direkte i luftfartsloven. afgiftens hovedformål er at opretholde et højt sikkerhedsniveau for den civile luftfart i danmark. safetyafgif‐ ten finansierer de af trafik-, bygge- og boligstyrelsens opgaver, der vedrører tilsyn med civil luftfart i bred forstand. og det vil så sige, at afgiften også finansierer tilsyn med aktører, der ikke er pålagt afgiften, men som udfører en aktivitet, der har betydning for luftfart‐ spassagerernes sikkerhed. det kunne f.eks. være et luftfartsselskab, der alene udfører godstransport, eller teknisk personale som f.eks. mekanikere, flyværksteder og lignende. afgiften betales af såvel danske som udenlandske luftfartsselska‐ ber, der flyver passagerer fra en dansk lufthavn, der står åben for offentligheden. i praksis betales afgiften af passagererne, idet selska‐ berne har mulighed for at lægge afgiften oven i billetpriserne. afgif‐ ten vil med lovforslaget være 4 kr. og 75 øre, og det foreslås, at safetyafgiftssatsen fastlægges på et nyt niveau fra 1. januar 2022, og det vil være det oprindelige niveau på 6 kr. hidtil er safetyafgiften blevet reguleret en gang årligt, men på grund af covid-19-pandemien og usikkerheden i forhold til akti‐ vitetsniveauet på luftfartsområdet er det imidlertid nødvendigt at udskyde reguleringsmekanismen, indtil aktivitetsniveauet på luftfart‐ sområdet har stabiliseret sig. med forslaget sker den nye regulering af afgiftssatsen derfor først med virkning fra den 1. januar 2025. lovforslaget indeholder derudover et forslag om regulering af de erstatningsansvarsgrænser, der finder anvendelse i tilfælde af, at der opstår skade på passagerer, bagage eller gods. helt overordnet kan man sige, at erstatningsansvarsgrænserne udgør den økonomiske ramme, inden for hvilken et luftfartsselskab i visse situationer kan blive objektivt ansvarlig i forhold til en skade. erstatningsansvarsgrænserne udgør den maksimale ramme for luft‐ fartsselskabets ansvar, uanset om luftfartsselskabet er skyld i skaden. den foreslåede regulering af erstatningsansvarsgrænserne gælder for luftfartsselskaber fra grønland og færøerne, men gælder også for luftfartsselskaber fra tredjelande, og det vil sige lande uden for eu og eøs-samarbejdet. de foreslåede erstatningsansvarsgrænser gælder derudover for eu-luftfartsselskaber, hvis der er tale om erstatning for skade på gods, men altså ikke for skade på passagerer og bagage. sådanne skader omfattes i stedet af en eu-forordning. endelig foreslås en sproglig ændring af de kønsbetegnende sted‐ ord, der findes i luftfartsloven, så der i stedet anvendes kønsneutrale begreber. med udgangspunkt i dette støtter socialdemokratiet forsla‐ get. 24 torsdag den 22. oktober 2020 
: tak til hr. thomas jensen. vi skal videre i ordførerrækken. hr. hans christian schmidt fra venstre. ordfører 
: lovforslaget, som vi skal behandle i dag, indebærer et forslag om en fastlæggelse af beløbet for safetyafgiftssatsen. safetyafgiften dækker jo omkostningerne forbundet med trafik-, bygge- og boligstyrel‐ sens opgaver vedrørende tilsyn med den civile luftfart. covid-19 pandemien og den deraf følgende nedlukning af danmark har ført til en enorm usikkerhed i luftfartsbranchen, og da danmark jo har et højt sikkerhedsniveau på luftfartsområdet og det også er noget, som vi under coronakrisen absolut fortsat skal sikre, støtter vi selvfølge‐ lig også forslaget. jeg vil godt benytte lejligheden til at takke partierne for det sam‐ arbejde, som dem af os, der har lavet de her luftfartspakker, har haft, og hvor vi har fundet nogle fornuftige løsninger til at hjælpe landets lufthavne, og det gælder selvfølgelig også en tak til ministeren. hos venstre er vi meget optaget af, at hele luftfartsbranchen kommer godt igennem krisen, og derfor følger vi udviklingen meget nøje og forventer også, at vi bliver indkaldt til møder fremover, når der skal træffes beslutninger, og det kan jo gå hurtigere, end vi næsten kan forudsige, for der barsles jo allerede nu med, at der muligvis kommer nogle ændrede rejserestriktioner. det må vi se på, når det nu kommer. vi ser også positivt på forslaget om den foreslåede forhøjelse af afgiften, mest fordi det jo er på den måde, vi har aftalt med hinanden at det altid sker. det er ikke, fordi vi godt kan lide skatter og afgifter, men det er, fordi det er det, som vi har aftalt med hinanden sikrer et effektivt tilsyn med luftfarten, og det her effektive tilsyn med luftfarten vil jo også gavne passagererne. og det er også sådan, at vi i venstre prioriterer det højt, og det får vi så også gjort med lovforslaget. det er dog vigtigt, at de foreslåede ændringer ikke skal have nogen negative konsekvenser for virksomhedernes ramme‐ betingelser, og i en uforudsigelig tid som den, vi er i lige nu, er det jo vigtigt, at vi sikrer gode rammebetingelser for luftfarten og dens mange aktører, så de kan agere hurtigt under coronakrisen. heri lå ikke, at der var nogen, der havde andre intentioner, men vi vil godt beskrive, at det er vores intentioner, og at vi skal sikre det i den her tid. endelig er der i lovforslaget endvidere et forslag om reguleringen af de erstatningsansvar, der gælder luftfartsselskaber fra grønland, færøerne og tredjelande ved erstatning for skader på passagerer, bagage og gods. danske selskaber er jo automatisk underlagt mon‐ trealkonventionen fra 1999 som følge af det danske medlemskab af eu. så venstre kan sige, at vi alt i alt synes, at det er et fornuftigt lovforslag, som vi jo også mere eller mindre har aftalt med hinanden at vi støtter, eftersom vi har lavet luftfartspakken. så vi kan støtte forslaget fra venstres side.
: tak for det. jeg kvitterer jo også bare for, at ordføreren flere gange nævner, at vi har et rigtig godt samarbejde, og at det også er et godt fællesskab, vi har bygget op. færøerne er jo en succes, specielt med hensyn til at deres økonomi er blevet meget stor og stærk i forhold til deres befolkningstal. det er måske nok mere en kommentar end et spørgsmål til ordføreren og en kvittering for en god tale.
