: tak for det. så er det dansk folkeparti, hr. hans kristian skibby. ordfører 
: vi kom jo hurtigt igennem det forrige lovforslag, for der var ikke meget at komme efter, kan man sige, andet end lutter gode ting. i det her tilfælde er det sådan set nogenlunde det samme, og det er et lovforslag, vi også kan støtte, vil jeg gerne skynde mig at sige for at berolige ministeren. men skal man kigge efter hår i suppen, så kan de faktisk godt findes i det her lovforslag. det er måske noget, der ikke har så meget med transportministerens ressortområde at gøre, men dansk folkeparti har jo hæftet sig ved, at der står noget om kønsneutralitet i ministerens skriftlige fremsættelse af det her lovforslag. så kigger man selvfølgelig lige en ekstra gang og bliver lidt nysgerrig og tæn‐ ker: hov, hov, hvordan kan ligestillingsdebatter og alt muligt andet lige pludselig gøre sit indtog i noget lidt kedeligt som transportpoli‐ tik? men det kan det åbenbart i det her tilfælde, fordi man jo mener, man har fundet et lille sted, hvor man i luftfartsloven bruger køns‐ betegnelser som han, hans og ham. ja, det er nok noget, man af forskellige årsager har gjort, dengang man skrev loven. men det er i hvert fald bare kommet mig lidt for øre, at der så også kommer en diskussion om, hvorvidt det nu er nødvendigt at ændre i lovgivnin‐ gen på grund af noget kontornusseri, som jo i og for sig dybest set kan være fuldstændig gudsjammerlig ligegyldigt. men så er det jo, at det kommer frem, at der findes grammatiske køn og der findes biologiske køn. i det her tilfælde kan man f.eks. sige, at et skib jo som regel er hunkøn. der er ikke mange skibe, der f.eks. hedder børge. der er rigtig mange, der hedder emma og alt muligt andet. og hvis man kigger på det franske sprog, er f.eks. la voiture altså en bil på fransk jo hunkøn. det betyder, at alle biler, der kører rundt i frankrig, altså er hunkøn. så må mændene jo finde sig i at køre i dem. det kan man jo selvfølgelig more sig lidt over, om det nu også kan være rimeligt, men sådan er sproget jo ganske finurligt i mange henseender. jeg synes bare, at jeg ville nævne det, fordi det her nødig skulle blive til sådan en glidebane, hvor man har skrankepaver ansat til at forkloge sig eller fordumme sig i, hvad der står i nogle ellers meget gode lovgivninger som noget så sikkert som f.eks. luftfartsloven. så er det en proces, vi har gang i, hvor man har embedsmænd sat på, så vil jeg gerne advare imod det. i det her konkrete tilfælde vil jeg tillade mig at springe den del af det over og sige, at det tager vi som et kuriosum i dansk folkeparti. vi synes, at det sådan set er fornuftigt nok, at vi selvfølgelig har ligestilling. den har vi altid været fortalere for, men vi synes måske også lidt, at man godt nok er nede at finde de små hår i suppen i ministeriet, når man sidder og bruger tid på den slags lovændringer, der er til behandling i folketinget. men vi støtter som sagt lovforslaget.
: tak for det, hr. hans kristian skibby. på tysk er det intetkøn, når vi taler biler i hvert fald. det kan man ikke sige om hr. rasmus helveg petersen, som får ordet her. værsgo ordfører 
: tak for det. radikale venstre kan i lighed med de øvrige partier støt‐ te forslaget om at hæve og fastsætte safety-afgiften til 6 kr. fremover. og jeg vil ikke blande mig i kønsdebatten. tak for det.
: fru anne valentina berthelsen fra sf. torsdag den 22. oktober 2020 ordfører 
: der er jo nogle spændende og vigtige forhandlinger i gang dér, og jeg håber, at vi kan få en bred aftale, som giver nogle langsigtede, stabile rammer for bilbeskatning, så vi kan se, hvad man kan regne med, og kan drive den udvikling frem: få flere elbiler, få de biler, der så stadig væk er fossile, til at forurene mindre og give et godt bidrag til at nedbringe co2-udslippet. vi har foreslået det samme, som vi sagde inden valget, og det er der vel ikke noget underligt ved. det, vi ikke har hørt, siden elbilkommissionens rapport udkom, er, om venstre egentlig er enig i, at det bare for en enkelt almindelig familiebil skulle koste 6.000-8.000 kr. mere om året, altså at have sådan en, for det ville det kræve med den million elbiler, der har været tale om. der synes vi jo også bare, der er et hensyn at tage til folk, som har behov for en eller måske to biler, for at hverdagen hænger sammen at tingene må tages i skridt, inden vi når derhen. men også for bilerne skal der komme et substantielt bidrag: det er klart.
: sf kan også umiddelbart støtte forslaget, men vi har en lille betæn‐ kelighed, som jeg ikke synes helt at få afklaring på ved at læse bl.a. høringssvar m.v. man lægger ligesom op til at ophæve kravet om bedriftsundhedstjeneste og ikke direkte indføre noget, der kan erstatte det ... er det et andet forslag? nå, det beklager jeg, så er der rod i mine noter. men vi kan i hvert fald godt støtte det her med safetyafgiften. jeg har jo haft nogle vendinger af det med transportministeren, også i europaudvalget, og umiddelbart synes vi jo, det er rigtig fint, at man ligesom får dækket de udfordringer ind, som luftfarten vil have fremover på grund af corona. selvfølgelig kræver det, at man følger op på, hvorvidt behovet vokser efterhånden, og at man også har en vis kritisk sans i forhold til det, som der nu vil være af krav fra branchen. men som situationen ser ud lige nu, kan vi sagtens støtte det med forbehold for, at vi selvfølgelig må tage diskussionen lidt løbende.
: tak for det. vi iler videre i ordførerrækken til hr. henning hyllested fra enhedslisten. ordfører 
: vi har heller ikke meget at føje til. man kan selvfølgelig med udgangspunkt i høringssvaret fra erhvervsflyvningens sammenslut‐ ning spørge: er de der satser så nok i virkeligheden? er de der 4,75 kr., som vi er på , og de 6 kr. fra 2022 til 2025, så nok til at dække de udgifter? det, der er bekymringen hos es altså erhvervsflyvningens sammenslutning, som sagt er, om det eventuelt kunne gå hen og føre til opsigelser i trafikstyrelsen blandt de medarbejdere, der har med tilsynet af luftfarten at gøre. det kan da være, at ministeren allerede nu i sin ministertale kan svare på det spørgsmål. det er klart, at covid-19 jo i den grad har ændret forholdene og situationen, og det er klart, at det jo er det, som er, hvad skal man sige, bekymringen: hvad er aktiviteten til den tid, og vil man kunne skaffe penge nok til at have et højt niveau for det tilsyn, som trafikstyrelsen udfører? vi skulle jo nødig komme i den samme situation, som der var optræk til omkring naviair, hvor det jo kneb med at blive enige om aftaler med de ansatte derude om at bemande det, og hvor i hvert fald de ansatte på et tidspunkt var ude at sige, at de syntes, at man gamblede lidt med flysikkerheden her. det er en anden sag, det ved jeg, men det hænger alligevel en lille smule sammen. så kan jeg selvfølgelig ikke dy mig at sige, at hr. hans christian schmidt jo provokerer mig lidt, fordi han jo ganske rigtigt påpeger, at det kan være, at de rejserestriktioner, der bliver vedtaget i dag, gør, at flyvningen nu igen går fuldstændig stå. og så kan det jo være, at vi skal mødes igen og lave en ny luftfartspakke. jeg vil gøre opmærksom på, at den var enhedslisten sammen med sf og alternativet jo ikke en del af, og det var vi ikke, fordi der opstod den hvad skal vi kalde det kontrovers, hvor vi jo ligesom sagde, at det er fint at støtte luftfarten, men så må vi stille nogle af de grønne modkrav, som luftfarten egentlig selv har fremlagt. vi var jo fra enhedslistens side nogle af dem, der var ude at rose klimapartnerskabet for luftfarten, i sin tid, da de fremlagde deres rapport, for at den var ganske visionær og også virkelig realiserbar i en vis udstrækning. 25 det var såmænd bare det, vi synes burde være fremgået af den luftfartspakke, og det var indenrigsluftfarten, det handlede om i den luftfartspakke, altså at man ligesom tog dem på ordet og sagde: så lad os se nogle konkrete resultater, lad os opstille nogle måltal, som i måske kunne nå , og i den dur der. det skete ikke, og derfor var vi ikke med i luftfartspakken. blot den bemærkning, fordi hr. hans christian schmidt lige kom ind på den side af sagen også. men vi støtter lovforslaget uforbeholdent.
: der er ikke nogen, der har bedt om kommentarer. så nu er det hr. niels flemming hansen. ordfører 
: tak for det. så går vi fra livgivende organer til samleje. det er såle‐ des, at lagmanden på færøerne har sagt, at han ønsker en lignende lov sat i kraft på færøerne: det har han bebudet. han har udtalt om det danske forslag, at det er et positivt og godt forslag, og han har sagt, at han vil fremsætte et lignende forslag i lagtinget.
: mange tak. man fristes jo næsten til at starte med sehr geehrte damen und herren«, men det vil jeg ikke gøre. jeg vil blot sige, at som udgangspunkt synes vi, at enhver afgift jo er en skat, men når det så er sagt, bakker vi naturligvis også op om dette forslag. vi vil også gerne takke v, k, r og s for de fine, fine forhandlinger, vi havde om at redde luftfarten. vi kommer jo nok til at sætte os sammen og have dem igen. og må jeg i den forbindelse i øvrigt ikke byde rigtig hjertelig velkommen til den nye ordfører på området fra det radikale venstre. vi glæder os meget til samarbejdet.
: tak for det, hr. niels flemming hansen. så er det fru mette thiesen. ordfører 
: tusind tak. jamen jeg synes ikke, at der er så meget mere at tilføje end det, der allerede er sagt om det her lovforslag. det er jo nogle, hvad skal man sige, mindre reguleringer og nogle ændringer af nogle ting, bl.a. på grund af covid-19. jeg er simpelt hen bare nødt til at påpege det her med, at man simpelt hen skriver ind i et lovforslag, at man skal til at bruge kønsneutrale stedord. det synes jeg måske er sådan ret åndssvagt for at være helt ærlig. altså, jeg tror ikke, der er nogen, der bliver krænket over, at der står hans« eller hendes«, eller at man begyn‐ der at bruge de her kønsneutrale udtryk. så det var sådan set bare en lille stikpille om, at man altså nogle gange godt kan redigere ret ligegyldige og dumme ting i en lov, ting, som egentlig er ret, ja, ligegyldigt. men ellers har vi ikke flere kommentarer, og vi støtter lovforsla‐ get.
: tak til fru mette thiesen. så er det hr. ole birk olesen. ordfører 
: liberal alliance bakker også op om lovforslaget.
: så er det transportministeren. 26 torsdag den 22. oktober 2020 transportministeren benny engelbrecht : tak, formand, tak, hr. formand, dristes jeg til at sige debatten taget i betragtning. tak for den brede støtte til lovforslaget. jeg noterede mig, at sf havde en bemærkning til det foregående forslag, . det er noteret, og jeg tænker, vi får et skriftligt spørgs‐ mål over på det, så vi kan få uddybet den del af det. til venstre og konservative, som udtrykte tilfredshed med luft‐ fartspakken, vil jeg bare sige tak for samarbejdet om det og også tak til radikale venstre for den del af det. både dansk folkeparti og nye borgerlige fremhæver spørgsmå‐ let om de kønsneutrale betegnelser. jeg skal altså her i denne sam‐ menhæng sige, at det jo ikke er nogen helt ny beslutning omkring dansk lovgivning, at man skal bruge kønsneutrale betegnelser. det er faktisk en lidt gammel beslutning, der går tilbage til 1980. så man kan sige, at lige præcis på det her punkt har vi været lidt bagud med konsekvensrettelserne, og det får vi så rettet op på nu. jeg har dog, skal jeg sige, forhørt mig hos trafik-, bygge- og boligstyrelsen, om det skulle være sådan, at det med, at vi ikke har konsekvensrettet de kønsneutrale betegnelser i denne lovgivning, skulle have haft nogen form for betydning: om nogen har følt sig krænket eller andet af det. og det er, kan jeg med glæde meddele, ikke tilfældet. til gengæld kan vi så glæde os over, at sproget jo ikke er opdelt i hverken hankøn eller hunkøn, men derimod fælleskøn og intetkøn. så har vi i hvert fald ikke det at bekymre os om i øvrigt. i forhold til spørgsmålet, som blev rejst af enhedslistens ordfører, hr. henning hyllested, om satsens størrelse om det skulle betyde noget i forhold til antallet af medarbejdere i styrelsen kan jeg sige, at det gør det ikke. det er derimod aktiviteten, som er afgørende for, hvor mange ressourcer man allokerer til området. helt aktuelt er sty‐ relsen også underfinansieret på det her punkt, netop fordi aktiviteten er så lav, som den er nu, og indtægterne dermed er så lave. men ellers er udgangspunktet altså, at det er aktiviteten, som er afgørende for det. så hvis man på et tidspunkt har et behov for at justere og tilpasse og overflytte medarbejdere til andre opgaver, eller hvad man måtte forestille sig, så må det være, fordi der er en mere permanent nedgang i aktiviteten i luftfartsbranchen. det håber vi jo ikke bliver tilfældet, al den stund at det her jo er en branche, som er helt i knæ, og hvor der også er behov for en aktivitet i forhold til eksempelvis dansk eksport m.v. men det er jo en diskussion, vi tager i anden sammenhæng. skulle der være spørgsmål, som ikke er blevet rejst i forbindelse med denne første behandling, kan det jo som altid tages i udvalgsar‐ bejdet, og det stiller vi os naturligvis fuldt og helt til rådighed for. tak for ordet. : tak siger vi til transportministeren. da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet. jeg foreslår, at lovforslaget går videre til transportudvalget. hvis ingen gør indsigelse mod dette, er det vedtaget. det er vedtaget. det næste punkt på dagsordenen er: 8 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. pligt til udskiftning eller nedlæggelse af visse fyringsanlæg til fast brændsel ved ejerskifte af fast ejendom . af miljøministeren lea wermelin . fremsættelse 08.10.2020 . forhandling : så er forhandlingen åbnet. fru mette gjerskov. ordfører 
: hr. troels lund poulsen.
: tusind tak, formand. jeg går normalt ikke ind for madspild, men det gik lige pludselig så hurtigt, at jeg måtte efterlade halvdelen af min frokost nede i snapstinget og løbe. men jeg nåede det og så puster jeg lige ud. for det her lovforslag er vigtigt. det handler om at mindske luftforureningen, den luftforurening, der gør, at mennesker dør for tidligt, at mennesker bliver syge. det er ikke i orden, så nu tager vi et skridt. og det gør vi ved at sikre, at der kommer flere nye brænde‐ ovne, som udleder færre partikler og dermed mindsker forureningen. vi gør det på den måde, at når man skal sælge sin bolig og har en brændeovn, så skal man sikre sig, at brændeovnen er af nyere dato, fordi de udleder færre partikler. så hvis den er fra 2003 eller senere, er det fint. er den fra tidligere, skal den skiftes ud eller helt fjernes. men det sker altså som sagt kun i forbindelse med ejerskifte. det er vores håb, at vi på den her måde kan sikre, at 43.000 ekstra gamle brændeovne kommer væk fra hjemmene frem mod 2027. egentlig må jeg jo indrømme, at jeg selv har holdt rigtig meget af brændeovne. varmen er dejlig på en kold vinterdag, når det buldrer i ovnen, og det er hyggeligt. det er også en god måde at få varme på for mange. når vintermørket falder på og jeg er kørt hjem her fra folketinget om aftenen og kørt igennem gundsømagle, kan jeg lugte, når brændesæsonen starter. men selv om det synes lidt hygge‐ ligt, kan det også blive for meget, for så satte jeg mig ind i, hvad det egentlig har af konsekvenser, og forureningen fra brændeovne er alt for stor. min opfattelse af brændeovne ændrede sig. fra vinterhygge blev det til forurening og tidlig død. så jeg må sige for mit eget vedkommende, at efter at jeg fandt ud af det, er der ikke blevet fyret i min brændeovn i mange år jeg holdt ellers meget af den for jeg mener i hvert fald ikke, at min hygge skal ske på bekostning af andres liv og helbred. vi er nødt til at tage det her skridt for at sikre en mindre luftfor‐ urening, en bedre luftkvalitet i danmark. så derfor kan socialdemo‐ kratiet naturligvis støtte forslaget.
: tak for det. der er et enkelt spørgsmål eller en kommentar fra hr. søren egge rasmussen fra enhedslisten.
: jeg tror, at de her problemer med partikelforurening fra brændeovne er rykket lidt op på dagsordenen hos flere og flere. jeg synes også, det er tankevækkende, at så mange mennesker sådan set dør af luftforurening: at vi står i en situation, hvor luftforurening er mere farlig end trafikken med hensyn til dræbte. torsdag den 22. oktober 2020 derfor tænker jeg jo, når jeg ser sådan et lovforslag her og ser, at det ikke sådan er bundet op på forlig osv., om vi ikke kunne gøre det endnu bedre. så jeg vil egentlig godt spørge socialdemokratiets ordfører, om ikke vi kunne komme frem til at stramme det her lovforslag lidt op, så årstallet for de gamle brændeovne blev rykket lidt op det kunne være til 2008. det kunne også være at se på, om der er nogen virkemidler, som kommunerne skal have for at kunne være mere restriktive over for brændeovne i fjernvarmeområder. er det noget, som ordføreren kunne se at vi kunne komme frem til via en udvalgsbehandling?
: den næste korte bemærkning er til hr. kasper roug fra socialdemo‐ kratiet. værsgo.
: det er jo sådan, at det her lovforslag indeholder en bemyndigelse til ministeren, og deri ligger der jo også i et vist omfang nogle muligheder for, at der kan ske nogle skærpelser over tid. men på nuværende tidspunkt mener vi altså, at 2003 er et rimeligt tidspunkt. det er rimeligt, for vi skal have afvejet det i forhold til dem, der har brændeovne, og dem, som jo selvfølgelig også har investeret nyere brændeovne. så jeg ser ikke for mig, at det bliver i det her lovforslag, og at det bliver lige nu, at vi skærper reglerne. der er mulighed for at skærpe dem senere, og måske er der også andre forslag, som vi kan kigge på i forhold til luftforureningen på et tidspunkt.
: hr. søren egge rasmussen.
: med hensyn til det med at ændre forslaget: hvis man ændrede det til 2008, vil det bare være nemmere i forhold til de, hvad skal man sige, certificeringer, der er på brændeovne. men når nu det er andre ting, kunne det jo sådan set være via finanslovsforhandlingerne, for der har været sådan en skrotningsordning, som udløber i år, og pengene er brugt står der i høringsnotatet i juni 2020. så der er ikke flere penge at give i skrotningsstøtte, når en, der har en brændeovn fra før 1995, ønsker at skrotte den. kan ordføreren se, at det så kunne være noget, som vi kunne arbejde videre med?
: jeg synes, det er vigtigt, at det, vi gør nu, er at forholde os til det her lovforslag. jeg synes, vi laver en markant ændring i forhold til det syn, der er på brændeovne, og i forhold til at få vist folk, hvor vigtigt det er, at vi får gjort noget ved vores partikelforurening. og at gå ind og stille krav om, at man skal udskifte sin brændeovn, hvis den er fra før 2003, i forbindelse med ejerskifte, mener jeg faktisk er et ganske, ganske godt skridt.
: hr. rené christensen. 27
: jamen der er måske bare grund til at rette hr. jesper petersen. jeg synes, det er lidt trist, at man står her og taler decideret usandt i folketingssalen. for hvad er det, der gør, at de konventionelle biler, de biler, der kører på benzin og diesel, måtte stige i forhold til den pris, som hr. jesper petersen siger? det er under forudsætning af, at man ikke vil bruge ekstra penge på den her omlægning, og det er jo lige præcis den afsløring, som man så ser, nemlig at socialdemo‐ kratiet ikke ønsker at bruge penge på den grønne omstilling. det er noget, man taler om, det er noget, man ved festlige lejligheder gerne vil holde store grønne taler om, men når det kræver økonomisk råde‐ rum, er svaret nej. så hvad er årsagen til, at man ikke vil tilføre flere penge i forhold til den afgiftsomlægning, som vi lige har diskuteret nu?
: tak for det. jeg skal undskylde, at jeg ikke lige fik hørt det allerfør‐ ste af ordførerens tale. men jeg tror egentlig, at dansk folkeparti og regeringen er enige om, at vi har en udfordring i forhold til partikelforurening. det, der nok er udfordringen her, er lovforslaget. det er vi ikke enige i, altså hvad det er for en medicin, der skal til for at løse den udfordring, som vi har. for det første er vi ikke helt trygge ved bemyndigelsen. vi kan i hvert fald se på andre områder, at bemyndigelser også er en uind‐ skrænket magt til at pålægge borgerne øgede udgifter. og det andet er, at når man gør det på den her måde, rammer man jo meget skævt. hvis man sælger et hus til 4,2 mio. kr. med en brændeovn i, eller hvis man sælger et hus til 450.000 kr. med en brændeovn i, er det den samme udgift, man pålægger sælger. kan ordføreren ikke se, at det her geografisk set rammer rigtig skævt? dem, der har de billigste boliger, er også dem, der har de mindste indtægter, og de bliver nu pålagt nøjagtig den samme udgift som dem med den store indtægt og den dyre bolig.
: mange tak for det. nu er jeg jo en pæn dreng, så jeg ved ikke så meget om livgivende organer på færøerne. jeg ved dog, at ordføre‐ ren tit nævner, at danmark har de store muskler i rigsfællesskabet, og derfor ville jeg egentlig også gerne høre, om ordføreren kunne dele sine overvejelser om, hvordan han mener vi kan blive en arktisk økonomisk stormagt i det her spil i forhold til vores naboer og de udfordringer, vi nu engang har som fællesskab.
: når vi nu vælger at gøre det på den måde, at brændeovnene skal ud‐ skiftes ved ejerskifte, handler det jo om, hvad det er for en eventuel ny brændeovn, man installerer, og hvor dyr den skal være. jeg kan ikke se, at vi kan gå ind og differentiere prisen på en ny brændeovn i forhold til husenes størrelse. men altså, selv hvis man sælger et hus til 450.000, er omkostningen ved at nedlægge brændeovnen omkring måske 5.000 kr. det er i det leje. det tror jeg ikke er det, der vælter budgettet ved et ejerskifte. så jeg synes, at det er et godt forslag, vi har her.
: hr. rené christensen.
: man skal jo bare huske, at i forbindelse med et salg af en ejendom er man som sælger også blevet pålagt af folketinget, at man skal betale halvdelen af sådan noget som ejerskifteforsikring. nu bliver man pålagt yderligere en omkostning. til sidst er man jo blevet pålagt omkostninger, der måske ligger omkring de her 15.000 kr. det er jo sådan, at vi kan se, at friværdien, hvis man bor omkring de større byer, stiger og stiger. det, vi kan se ude i provinsen, er, at der, hvor de er heldige, har de et boligmarked, der er stagneret, hvor man ikke har øgede priser, men der findes jo også folk derude, som er teknisk insolvente, og dem giver vi altså en merudgift nu. så derfor: var en skrotningsordning ikke mere relevant for at få udskiftet brændeovnene, som vi er enige om skal ske?
: altså, jeg vil gerne sige, at jeg ikke tror, at det er med det her lovforslag, vi får gjort den store forskel, hverken den ene eller den anden vej, i forhold til uligheden i danmark. jeg og socialdemokra‐ tiet vil gøre meget for at mindske uligheden i danmark og give 28 torsdag den 22. oktober 2020 flere mennesker bedre muligheder for en bedre fremtid. men når det gælder partikelforurening og udskiftning af brændeovne noget, som koster menneskeliv: mennesker dør for tidligt af det her så er det altså ikke her, vi ændrer ved uligheden. det er her, vi gør noget ved luftforureningen.
: hr. jacob jensen fra venstre. udvalgsarbejdet prøve at kigge på, om der er nogle modeller, altså en skrotningsordning eller et positivt incitament, så det ikke kun er pisken, men også måske noget mere gulerod, vi kan skrue ind i den her ordning?
: jeg vil godt blive i det samme spor. vi er fuldstændig enige om målet, hvilket også vil fremgå af min ordførertale om lidt, nemlig at vi skal have nedbragt partikelforureningen også fra de ældste brændeovne. spørgsmålet er bare, hvad det så er, vi skal gøre. hr. rené christensen har jo en pointe i, at den omkostning, som det medfører og som vi som samfund gerne vil have løftet en regning for bliver fordelt geografisk helt skævt. man kan sige, at der, hvor udfordringen også er størst, også er der, hvor vores brændeovnene er mest koncentreret, altså i byområderne, men det er til gengæld også der, hvor det ikke relativt set koster ret meget i forbindelse med et ejerskifte, fordi boligerne netop alt andet lige er meget dyrere i de større byer. så vil fru mette gjerskov ikke medgive, at der er en udfordring her, som vi i udvalget måske kan prøve at kigge på, så vi kan få skruet det sammen på en lidt anden måde, så vi også tager det hensy? for der er vitterlig forskel på, at man skal have en udgift i forbindelse med et ejerskifte på, ja, 5.000 kr., måske 10.000 kr., når man sælger et hus til 400.000 kr., og når man sælger et til 4-5 mio. kr.?
: så får vi et svar. værsgo. 12 torsdag den 8. oktober 2020 
heidi bank v valg af 29 medlemmer til børne- og undervisningsudvalget. valgt blev: 1 anders kronborg s 2 tanja larsson s 3 jens joel s 4 jesper petersen s 5 julie skovsby s 6 kasper sand kjær s 5 6 7 orla hav s 8 lotte rod rv 9 anne sophie callesen rv 10 marianne jelved rv 11 jacob mark sf 12 ina strøjer-schmidt sf 13 astrid carøe sf 14 jakob sølvhøj el 15 mai villadsen el 16 uffe elbæk ufg 17 anni matthiesen v 18 marie bjerre v 19 ellen trane nørby v 20 kristian jensen v 21 marlene ambo-rasmussen v 22 stén knuth v 23 marie krarup df 24 jens henrik thulesen dahl df 25 alex ahrendtsen df 26 katarina ammitzbøll kf 27 mai mercado kf 28 mette thiesen nb 29 henrik dahl la 
