: jeg får den opfattelse, at venstres ordfører ikke tager partikelforur‐ eningen og alle de for tidlige dødsfald, der er som følge af partikel‐ forureningen, særlig alvorligt. det er ikke korrekt, at det kun er i by‐ erne. det her er netop også i mindre bysamfund, hvor man kan have en stor koncentration af brændeovne og dermed lokalt have en meget alvorlig luftforurening. så jeg er ikke enig i, at brændeovnsrøg alene er et storbyproblem i danmark. det er netop et spørgsmål, som gælder hele landet. derfor skal vi også nå ud i hele landet, så vi får nogle nyere brændeovne, så vi får noget mindre partikelforurening.
: fru mette gjerskov. : hr. jacob jensen.
: det sidste er jeg fuldstændig enig i. men jeg synes ikke, fru mette gjerskov kan lægge mig i munden, at jeg kun skulle være lidt inte‐ resseret i at bekæmpe partikelforureningen. jeg synes bare, det er vigtigt, at vi så laver en model, som gør, at vi også tager de skyldige hensyn altså der, hvor vi får den største effekt, for den indsats, der nu engang er, for det er en indsats som hr. rené christensen jo helt rigtigt peger på, nemlig at det er den samme udgift, som man bliver pålagt som sælger eller som køber for den sags skyld, men at den udgift simpelt hen bliver skævt fordelt i forhold til den indtægt, man så har i forbindelse med et ejerskifte. er fru mette gjerskov ikke enig i den problemstilling, og kan vi så ikke under
: jo, men der har jo været mange muligheder for folk for at få ud‐ skiftet deres brændeovne også med støtte. der har jo været en skrotningsordning i årevis, som man har kunnet benytte sig af. det synes jeg er vigtigt at holde fast i. og så er jeg da glad for, at venstre nu her er meget optaget af uligheden i samfundet. det håber jeg også vil kunne vise sig på andre områder end der, hvor det så åbenbart er så vigtigt med den luftforurening.
: tak for talen. jeg skal jo senere op og sige, hvad vi mener om lovforslaget, og vi støtter det jo varmt. men vi mener på linje med enhedslisten ikke, at det helt er ambitiøst nok, og jeg blev så glad, da jeg hørte, at fru mette gjerskov åbnede for andre initiativer i fremtiden og i hvert fald ikke sagde, at vi hermed har den endelige løsning, og så er det problem løst. derfor kunne jeg godt tænke mig at høre lidt mere om, hvilke andre veje man kunne gå, for tidligere overborgmester frank jensen har jo bl.a. foreslået et forbud mod nyetablering af brændeovne. kunne fru mette gjerskov og socialdemokratiet forestille sig lignende tiltag, der kan begrænse partikelforureningen fra brændeovne?
: vi synes jo, at det her lovforslag er et meget vigtigt og væsentligt skridt, men det er jo også et første skridt, og der kan tænkes mange muligheder i fremtiden, hvor vi kan gå ind og undgå partikelforure‐ ning. jeg har jo personligt et stort håb om, at nogle af de filtre, man er ved at udvikle, vil kunne vise sig at være til stor hjælp, altså filtre, som kan reducere partikeludledningen. der er mange forskellige forslag på bordet, og det må vi jo drøfte på et senere tidspunkt. men vi skal jo i gang med sagen, og nu går vi i gang, og det her skridt er altså et væsentligt skridt hen imod mindre luftforurening i danmark.
: ønsker fru zenia stampe ordet igen? nej, og så er der ikke flere, der har indtegnet sig. tak til fru mette gjerskov. det var smukt holdt med en lille smule forpustelse: det er vanvittig svært at holde taler, når man er forpustet. hr. jacob jensen kom også stormende ned i salen, men han har haft muligheden for at få vejret, så nu vil jeg give ordet til ham. værsgo. torsdag den 22. oktober 2020 ordfører 
: tak, formand, og tak til fru mette gjerskov for at holde en god tale og dermed også for den debat, der gjorde, at jeg kunne få vejret, men også lytte til argumenterne for og imod. for det her omkring luft- partikelforurening er jo netop et vigtigt spørgsmål, som vi, uanset hvor polemisk man så kan være, alle sammen mener der skal gøres noget ved, det er i hvert fald min klare opfattelse. også i forhold til den problemstilling, som ministeren og regeringen her rejser i forhold til partikelforureningen fra bræn‐ deovnene, ikke mindst dem af ældre dato. og det formål deler vi selvfølgelig. spørgsmålet er så bare, hvordan vi gør det. der har, som også fru mette gjerskov har været inde på, været en skrotningsordning, som nu udløber, og der er det ikke nogen hemmelighed, at vi gerne så, at man gik den vej, altså mere af det incitamentsdrevne, og at man lavede en eller anden form for tilskudsordning, som vi har kendt det, simpelt hen for måske at få endnu mere gang i udskiftningen af de ældste brændeovne, end det, der måske bliver lagt op til her. og der kan jeg så også dele det, som både de radikale og enhedslisten siger, altså at der måske godt kunne skrives nogle andre elementer ind i forslaget, som gjorde det endnu bedre eller endnu mere ambitiøst. for man kan jo sige, at der principielt kan være en ældre brændeovn, som står i et hus, som så ikke bliver handlet de næste 30 år. og så står den jo der, og det gør jo ikke meget godt for miljøet, kan man sige. så der skal jo på en eller anden måde synes jeg og synes venstre i hvert fald noget mere incitamentsdrevet, altså noget frivillighed, ind i det, så man kan få udskiftet de her brændeovne. og dermed også det, som vi havde en diskussion om lige før, som også hr. rené christensen rejste, altså den her problemstilling med, at den udgift, vi så pålægger som samfund om vi så finansierer det over en finanslov eller i det hele taget over skatten, det er jo så, hvad det er ikke skal ramme geografisk skævt. det er jeg i hvert fald også bekymret for at det kan gøre, hvis man sådan helt entydigt siger, at det er en tvangsordning ved ejerskifte, og at det er ens for alle, uanset om huset koster 5 mio. kr. eller 500.000 kr. eller alt muligt deromkring. vi er i hvert fald bekymrede for, om det generelt set bliver dyrere at være dansker, ikke mindst i de egne af landet, hvor det i forvejen kan være svært at få tingene til at hænge sammen, og også i forhold til belåning af huse og den slags problemstillinger, som vi også fra tid til anden rejser her i salen. fru mette gjerskov var også lige inde på her til sidst, og det deler jeg sådan set også, at der jo er andre muligheder, som måske er et supplement til det, der ligger her, altså filtre, som jo også er noget af det, der kan sættes på de ældre brændeovne, og som som jeg har forstået det har en ret god effekt i forhold til det, som vi jo så deler som mål, nemlig at få nedbragt partikelforureningen. så det synes jeg også burde være noget af det, som man kigger ind i, så man ikke kun bruger tvangsmidlet og kun gør det i forbindelse med et ejerskifte, hvor det jo som bekendt i princippet kan tage rigtig mange år, før vi så kommer til bunds med hensyn til de brændeovne, som står og soder alt, alt for meget. i forhold til ministerbeføjelsen, som også indgår her, kan vi også være lidt betænkelige, og det skal ministeren ikke på nogen måde tage personligt, fordi det nu tilfældigvis er en socialdemokratisk mi‐ nister. det kunne jo lige så godt have været en anden farve minister, men det er mere princippet om, at vi også gerne ser folketinget ind‐ draget lidt mere, hvis man skal skrue yderligere på de her knapper. det tror jeg vil være formålstjenligt, netop ud fra de betragtninger, som vi har været inde på, altså at der er mange forskellige formål. formålet er det enkle, at vi skal have nedbragt partikelforureningen, men der kan være forskellige knapper, man kan skrue på for at 29 komme derhen, og der kan også være noget politik i det, som jeg også håber at vi kan være inddraget i fremadrettet. så den minister‐ beføjelse kunne vi også godt tænke os lige at få snakket lidt om i udvalgsbehandlingen, altså om ikke vi kunne kigge på det. så med de ord er vi sådan set positive over for intentionen i forslaget. vi er lidt skeptiske omkring nogle af de ting, hvilket jeg har været inde på, om den geografiske påvirkning, og om vi får den effekt ud af det, som vi gerne vil have, i forhold til at det måske kan gå lidt langsomt, når man kigger på, at det kun er ved ejerskifte. og vi så fra vores side også gerne, at der kan man sige var noget mere gulerod og lidt mindre pisk i forhold til at opnå det mål, som vi jo langt hen ad vejen deler.
: tak for det. nu er jeg som sagt lidt kritisk, men udenrigsministeren har igennem hele sin periode være meget åben over for og klar, med hensyn til at enhver beslutning, der skal træffes vedrørende færøerne, skal træffes i fællesskab mellem danske og færøske myn‐ digheder, og det er selvfølgelig den vej, man skal gå.
: jeg har godt bidt mærke i, at venstre på det sidste er gået over til en sådan lidt mere, nå ja, lemfældig omgang med statens midler, altså konstante overbud igennem perioden i foråret, momsforslaget på de 50 mia. kr., der ingen særlig nytte ville give andet end at slå et kæmpe hul i statskassen. men jeg synes ikke heller det er helt rimeligt så at sige, at der ikke er nogen penge på bordet. altså, se finanslovsforslagene, hvor der jo kommer væsentlig flere penge til grøn forskning, og også miljø- og naturinitiativer på en lang række områder prioriterer vi med råderum. : det mener jeg nu ikke er rigtigt at stille sådan op. det synes jeg at vi viser i den økonomiske politik, der er nu, nemlig at man jo godt både kan have afsat pengene og forpligtet hinanden på at gennemføre mi‐ nimumsnormeringer skulle vi være igennem med det og samtidig have råd til og have fundet finansieringen til at gennemføre en ret til tidligere pension for dem, der har været rigtig mange år på arbejdsmarkedet i opslidende job. det kan godt lade sig gøre. skal man gøre yderligere i forhold til normeringer, kvalitet, uddannelser, jamen så kræver det en økonomisk prioritering. om vi kan enes om den, må vi så se i finanslovsforhandlingerne.
: fru mette gjerskov.
: tak. og tak for hvad skal man sige de gode ord om, at vi skal reducere luftforureningen og gøre det i fællesskab. jeg har to spørgsmål. for det første: har venstre regnet på, hvad sådan en skrotningsordning vil koste, og hvor pengene skal tages fra? det er den ene ting. og den anden ting er, at jeg ikke rigtig forstår, at venstre er så meget imod det her med at skulle stille krav ved ejerskifte. altså, vi vil i socialdemokratiet gerne sige, at vi selv har fundet på alting, men vi har jo faktisk ladet os inspirere af et forslag til‐ bage fra 2018 fra den daværende miljøminister fra venstre, jakob ellemann-jensen. og på det tidspunkt var man da i hvert fald for det at stille krav i forbindelse med ejerskifte. så jeg ved ikke helt, om venstre har skiftet standpunkt i den her sag, efter at de er kommet i opposition kunne vi få en forklaring på det?
: jeg synes altid, det er fremragende, når en regering kan lade sig inspirere af en tidligere regering og vice versa, og æres den, der æres bør. jeg har heller ikke sagt, at vi er imod, at man kigger på det i forbindelse med ejerskifte. jeg har sådan set bare argumenteret for, at man godt kunne lave noget, som gjorde forslaget endnu stærkere. for ejerskifte er jo immer væk ikke noget, der sker hver dag ja, det er det selvfølgelig, men alle huse bliver jo ikke solgt hver dag og det vil sige, at der principielt kan gå en rum tid, altså adskillige år, før vi kommer til bunds i det med de gamle brændeovne, som vi ved er dem, der forurener mest. og det er sådan set ud fra den betragtning, at jeg tænker, at vi også godt kunne lade os inspirere af den del af det, vi tidligere har gjort, nemlig at vi også lader det være en skrotningspræmie, som vi kender det fra andre områder, simpelt hen for at sige til de folk, der har de her brændeovne: i behøver sådan set ikke vente på, at jeres hus engang skal sælges: i kan godt få et tilskud af en eller anden størrelse. den størrelse må vi jo så diskutere, og hvordan vi finansierer den: råderummet og alle de andre kendte steder. men jeg tror sådan set, det mere handler om princippet om, at vi godt vil have noget mere positivt, altså noget mere gulerod, sådan at det kan gå lidt stærkere, end at det kun er tvangen og bøden, hvis ikke man makker ret. 30 torsdag den 22. oktober 2020 
: fru mette gjerskov.
: jeg kan så konstatere, at venstre altså ikke har regnet på det og heller ikke har fundet ud af, hvor venstre vil tage pengene fra til en skrotningsordning. det er fair nok. jeg synes, det er vigtigt at sige, at der har kørt en skrotningsord‐ ning nu i en årrække. borgerne har haft mulighed for at få skrottet deres brændeovn med tilskud. nu tager vi et nyt skridt: nu tager vi nye midler i brug midler, som venstre faktisk burde være enige i. jeg fik ikke helt svaret på, om venstre har skiftet mening på den måde, eller hvad det er, der foregår i venstre, siden man pludselig ikke er med på det med en ejerskifteordning.
: jeg ved ikke helt, om min mikrofon ikke virker, for jeg har ikke talt om, at vi ikke vil være med til det. jeg har sådan set bare talt for, at vi godt kunne gøre det endnu bedre, og at vi kunne gøre det i en mere sådan gulerodsagtig retning, altså at det er noget positivt: at man kan få et incitament, sådan som vi jo kender det og har erfaring med tidligere, som et supplement til det, som der bliver lagt op til, i forhold til at man skal gøre det i forbindelse med et ejerskifte. det er sådan set det, jeg har argumenteret for. så det håber jeg at fru mette gjerskov vil tage positivt ned.
: ordføreren. 101 : ordføreren. 102 torsdag den 8. oktober 2020 : ordføreren. : ordføreren. : den næste korte bemærkning er til hr. christoffer aagaard melson fra venstre. værsgo.
: det her forslag er jo stort set identisk med det forslag, som den daværende venstreledede regering fremsatte, ud over at regeringen selvfølgelig har skærpet ambitionen en lillebitte smule og ændret skæringsåret fra 2000 til 2003. derfor undrer det mig også, at det sådan er modellen, som venstre nu har noget imod. så kunne det være, mand havde sagt, at man ikke bryder sig om, at tallet er ændret fra 2000 til 2003, men nu kan jeg forstå, at det er selve modellen, man finder urimelig. det, jeg egentlig ville spørge om, er, hvad venstre mener om det grundlæggende princip, at forureneren betaler. det er jo faktisk et princip, der ikke gør sig gældende på det her område, men hvor jeg tværtimod kan forstå på venstre, at man her mener, at man faktisk skal betale folk for at lade være med at forurene.
: jeg deler ordførerens drømmerier om, hvor dejligt det bliver, når ungerne på et tidspunkt sover så længe, at jeg kan drikke kaffe og læse avis, før de står op. men børn kan jo ikke vente: deres barndom er nu. vi er i gang med at forhandle minimumsnormeringer, og de penge, der ligger på bordet, rækker ikke til, at vi kan få ordentlige normeringer med uddannede pædagoger. derfor vil jeg gerne spørge socialdemokratiet, om vi ikke sammen skal finde de penge, der skal til, sådan at vi både kan få bedre pædagoger og få pillet den tid ud, hvor lederne er på kontoret.
: jeg synes ikke, det er et helt nyt princip at indføre en skrotningspræ‐ mie, altså en ordning, hvor man får et tilskud. det kunne være til at påsætte et filter, det kunne være til at udskifte noget. det kender vi fra biler, det kender vi fra oliefyr, det kender vi fra en række områder, hvor vi netop har sagt herfra: vi vil netop gerne fremme den udvikling. vi vil ikke forbyde det, men vi vil gerne fremme en udvikling, hvor vi gerne ser, at de her forurenende kilder bliver udskiftet og fjernet fra vores samfund hurtigst muligt. så det er det princip, jeg sådan set efterspørger vi kunne følge her, så det ikke kun er ved et ejerskifte, der, som jeg nævnte før, måske vil foregå 20-30 år nede ad vejen, men at vi sådan set også kan sige til dem, der bevarer deres hus og dermed den gamle brændeovn, at der altså her er en mulighed for jer, fortsat, til at få udskiftet det her noget tidligere end ellers.
: ja, men hvis nu jeg var staten og skulle betale nogen penge for, at de fornyer deres brændeovn, så skal jeg jo få de penge et sted fra. og det kan jeg kun få ét sted fra, og det er fra borgernes lommer, så det er lidt en illusion at stå og sige, at vi ikke vil gøre det dyrt for borgerne. nu handler det om, at alle danskere, også dem uden brændeovn, skal betale dem, der har brændeovn, for, at de skal lade være med at forurene så meget. det synes jeg måske ikke er helt rimeligt, og det er i hvert fald en illusion, at det skulle koste borgerne mindre, for det koster bare os alle sammen noget, i stedet for at det koster dem, som rent faktisk forurener.
: det kan man sige. men så hører jeg også fru zenia stampe være uenig i de principper i de tilfælde, hvor vi har lavet tilskudsordninger eller skrotningspræmier til ældre biler, til oliefyr m.v., og der er formodentlig mange andre steder, hvor det også gør sig gældende, for jeg hører ikke fru zenia stampe tale imod det. så det er sådan set blot det samme, jeg prøver at argumentere for i den her sammen‐ hæng. det er jo også et samfundsproblem, for partikelforureningen rammer jo alle, ligeså vel som vi også kan hente en samfundsgevinst, ved at de mennesker i yderste konsekvens så ikke dør af det eller i det hele taget bliver syge og skal ind på sygehuset. der er jo også en gevinst at hente, hvis man kigger rent økonomisk på det. men her synes jeg sådan set, det vigtigste er miljøpåvirkningen og de redskaber, vi kan tage i brug for at komme derhen, hvor vi egentlig alle sammen gerne vil hen.
: vi siger tak til hr. jacob jensen. der er ikke flere spørgsmål. vi går videre i ordførerrækken, og nu er det hr. rené christensen fra dansk folkeparti. ordfører 
: tak for det, formand. med skal det endnu en gang blive dyrere og sværere at være dansker. og hvorfor så det? det, vi taler om, er, at vi vil nedbringe partikelforureningen fra brændeovne. det er en god dagsorden, og vi vil gerne rose for, at den dagsorden er blevet stillet, for den er vigtig, og det koster alt for meget i tabt livskvalitet for dem, der bliver påvirket af det, og det koster alt for meget i menneskeliv. derfor skal man gøre noget ved det, og derfor var vi også rigtig glade for, at man under den tidligere regering med dansk folkepartis torsdag den 22. oktober 2020 støtte satte 46 mio. kr. af på finansloven til en skrotningsordning. de penge er også blevet brugt vi har fået skiftet rigtig mange brændeovne ud for de 46 mio. kr., fordi man har kunnet få 2.000 kr. i tilskud til en ny brændeovn, og som alle ved, koster en brændeovn væsentlig mere end 2.000 kr., så derfor er de penge jo blevet gearet markant, så vi har måske fået skiftet brændeovne ud for 150 mio. kr. uden at betale det krone til krone. det forslag, der så kommer her, giver en bemyndigelse til den til enhver tid siddende minister til at bestemme, hvad det er for nogle afgifter og byrder, vi pålægger borgerne. vi mener helt klart, at det skal være folketinget, der aftaler, hvad for afgifter og byrder vi pålægger borgerne. vi mener, det er helt forfejlet at give en bemyndigelse i en sag som denne. det, man også kan se, er, at man nu siger, at man ikke kan finde 46 mio kr. i finansloven for 2021 det kunne jeg også forstå på den socialdemokratiske ordfører og at det vil være helt umuligt: hvor i alverden skulle de penge dog komme fra? først og fremmest kan man sige, at beløbet på 46 mio. kr. ikke er strukturelt, og at det altså er et engangsbeløb. hvis man kigger på finansloven, er der både regeringens reserver, og der er et forhand‐ lingsbeløb på over halvanden milliard kroner, så jeg vil sige, at hvis man ville noget, ville det ikke tage lang tid at finde det engangsbeløb på 46 mio. kr. og fortsætte den skrotningsordning, som er igangsat, og som har virket så godt, at puljen nu er lukket, fordi alle pengene er blevet udbetalt. men det er ikke det værste af det hele. det værste af det hele er, at man skaber en markant ulighed, og at man skaber utryghed i forhold til det at eje en bolig i provinsen. man kan bare prøve at gå ind på boligsiden.dk og søge på et hus på 100 m², trykke på landkortet og gå ind og se, hvad kvadratmeterpriserne på et hus på 100 m² er i og omkring københavn, i og omkring aalborg, i og omkring odense og aarhus. hvis man gør det samme, når man søger i provinsen, kan man se, at der er en markant forskel. hvis man går ind og ser på, hvordan kvadratmeterpriserne har udviklet sig, så kan man konstatere, at de har udviklet sig i en meget, meget positiv retning i og omkring de store byer, hvorimod der er en tendens til, at de er faldende nogle steder i provinsen, og at der nogle steder er en meget, meget lille procentvis stigning. derfor kan det her når man nu, pålægger en yderligere om‐ kostning i forbindelse med salg, ordføreren fra socialdemokratiet henviste til, at der kunne være tale om 5.000 kr., men jeg tror nu nok, det er væsentlig dyrere at få udskiftet en brændeovn i dag, hvis man også skal have håndværkere til det gå hen og blive en ret stor procentdel af den pris, som ejendommen bliver handlet til. der bliver altså handlet rigtig mange ejendomme til omkring 0.5 mio. kr., og når man ser på de omkostninger, der er ved at handle et hus i dag, så ligger de på omkring 50.000 kr. det er 10 pct. af salgsprisen og dem vil man nu øge markant med det her forslag. det synes jeg simpelt hen ikke i kan være bekendt. jeg synes ikke, i kan være bekendt at komme med et forslag, som gør, at det bliver så markant meget dyrere at handle ejendom i provinsen, og slet ikke, når vi har haft en ordning med et beløb på 50 mio. kr., som ikke er strukturelt, til at få udskiftet brændeovne. det er en ordning, vi kender, og vi kan se, at vi har fået udskiftet tusindvis af brændeovne, og det er det, det handler om. det handler om at få udskiftet brændeovnene det er vi sådan set enige i i dansk folkeparti. så vi kan ikke støtte forslaget. vi støtter selvfølgelig intentionen, og vi vil også meget gerne, hvis man vil gøre det på den måde, diskutere, om man, hvis man har adgang til fjernvarme, skal have lov til at sætte en brændeovn op, hvis man eksempelvis bygger et nyt hus. det synes vi er et reelt spørgsmål at stille, når man har adgang til en anden form for varme, for det er da rigtigt, som ordføreren 31 fra socialdemokratiet sagde, at brændeovne er blevet sådan noget hyggeligt noget. ja, men for nogle er det også en varmekilde. og så handler det selvfølgelig også om, hvordan man fyrer. alle de diskussioner er vi åbne for at tage, men forslaget her synes vi ikke består prøven, når det handler om ikke at ville skabe ulighed. for det gør man netop med det her forslag.
: det er rigtigt forstået, og jeg er med på at gå til makronerne. 88 torsdag den 8. oktober 2020 
: tak for det, og tak for talen. en af de store fordele, som vi ser ved rigsfællesskabet, er det her med, at man kan lære noget af hinanden. der er ingen tvivl om, at man på færøerne var langt hurtigere til at få testet en stor del af befolkningen og få sat et velfungerende testsystem op. som hr. edmund joensen var inde på før, er der jo forskel fra land til land, men i lyset af hvor meget hurtigere det gik på færøerne, er der i ånden af, at vi skal lære af hinanden inden for rigsfællesskabet, noget i erfaringerne fra færøerne, som ordføreren tænker man kunne få gavn af at tage til sig i danmark?
: tak for det. og der er en kort bemærkning fra fru mette gjerskov, socialdemokratiet. værsgo.
: tak for talen, og tak for, hvad der i hvert fald lignede en vis form for interesse i at gøre noget ved luftforureningen. det, jeg hæfter mig ved, er de meget stærke ord, der var utryghedsskabende og at det er en bemyndigelse, som om ministeren nu kan gøre alting og tage ud og hive folks brændeovne ud af deres hus, og hvad ved jeg. altså, den her lov er faktisk ret snæver. ja, det er en bemyndigelse, og ja, der er nogle muligheder for eventuelt at skærpe på nogle få områder. men kan ordføreren ikke gøre os lidt mere oplyste om: hvad er det for nogle forfærdelige bemyndigelser, der ligger i den her lov, som han er så bange for?
: ordføreren. : den sidste, der får mulighed for en kort bemærkning til socialdemo‐ kratiets ordfører, er hr. rasmus nordqvist. værsgo.
: bemyndigelse betyder jo, at man kan stille sig op en fredag og sige: i må ikke holde konfirmationer i morgen. det er en ministerbemyn‐ digelse. det er et meget konkret eksempel på, hvordan man kan bruge det, når man har fået bemyndigelsen til at gå ud og bestemme noget lovgivningsmæssigt. den kan vi alle sammen huske, det var så i forbindelse med corona. bemyndigelsen her vil give miljøministeren mulighed for at fast‐ sætte krav om udskiftning og fastlæggelse af visse fyringsanlæg ved ejerskifte af fast ejendom. det kan være, at der pludselig kommer en minister, som siger, at en brændeovn ikke må være mere end 4 år gammel. det kan en minister gøre med det forslag her en 4 år gammel brændeovn. selv om man måske har brugt 20.000 kr. eller 25.000 kr. på at få installeret en brændeovn, så skal den udskiftes ved ejerskifte. det er det, man kan gøre, hvis vi vedtager den her. det er jeg ikke sikker på at der er nogle ministre der måske lige vil gøre, men man giver bemyndigelsen til det. og ved at det er en så stor og udgiftskrævende bemyndigelse og man pålægger ejeren det, mener vi helt klart, at det skal være i folketingssalen.
: fru mette gjerskov.
: altså, jeg vil nok sige, at det lyder som noget af en stærk overdrivel‐ se, at man på den måde vil kunne, ja, jeg ved ikke, jeg hører det nærmest, som om man kan ulovliggøre brændeovne, der er mere end 1 uge gamle. altså, det er slet ikke det, der ligger i det her lov‐ forslag, og det er heller ikke det, der ligger i hverken intentionerne eller i skriften, der står på papiret. det synes jeg bare er vigtigt at fastholde for borgerne, der ser med derude, så de ikke bliver rigtig, rigtig bekymrede. vi taler om en skæringsdato fra 2003, og det er jo det, vi er enige om. 32 torsdag den 22. oktober 2020 
: vi forventede heller ikke i den situation, vi stod i, da vi gav sundhedsministeren bemyndigelse til at kunne agere i forhold til corona at vi ville stå i en situation, hvor man ville lukke ned med 1 dags varsel, i forhold til hvordan folk skulle agere i eget hjem. og der må jeg bare sige her: der er intet her, der afskærer en minister fra at sige, at en brændeovn, som er 1, 2, 3 eller 4 år gammel, skal udskiftes ved salg. det vil ministeren kunne gøre uden at forelægge det for folketinget, med det lovforslag, der ligger her. til enhver tid fjerne ministeren fra sin post. det betyder også, at mi‐ nistre når de udnytter deres bemyndigelser har det i baghovedet, at hvis de gør det på en måde, som folketinget ikke er enig i, så kan de risikere at miste deres ministerpost. og så er det slut med at bemyndige fremover. jeg ved da selv som tidligere minister, at selv om jeg havde ret til at gøre tingene, gik jeg først i folketinget og spurgte, om der egentlig var opbakning til at gøre tingene. derfor er det, synes jeg, lidt overdrevent at hejse advarselsflag over for bemyndigelser på den måde, som dansk folkepartis ordfører gør.
: så er det fru zenia stampe, radikale venstre.
: der er selvfølgelig den historie med laksen, som hr. edmund joen‐ sen talte om, men man har også været mere åben for at lukke op for private virksomheder på det her felt. de offentlige og private virksomheder har samarbejdet om at teste mange mennesker. vi har testet 135.000 næsten tre gange befolkningen og det havde ikke kunnet lade sig gøre, hvis man ikke havde åbnet op for private virksomheder. det er også godt, at man har fået sat en pris på, hvor meget en test koster. vi betaler nu 312 kr. for at få en test, og man får svar efter sådan ca. 6 timer. måske kunne man være mere åben i danmark over for samarbejde med private virksomheder, når det gælder det her.
: jeg skal bare lige have det på det rene, at man sådan set fra dansk folkepartis side er positiv over for en eventuel ejerskifteordning, men at man bare er bekymret for den sociale profil: altså, man kunne måske godt være med til noget, hvis der var en eller anden form for differentiering, afhængigt af hvor dyrt huset er, eller hvor det er geografisk. eller er det sådan, at dansk folkeparti og hr. rené christensen bare ikke vil være med til at bekæmpe forurening fra brændeovne gennem forbud, tvang, altså obligatoriske ordninger, men kun vil bruge gulerod og betale tilskud til, at folk fornyer eller nedlægger deres brændeovne?
: nu er det jo sådan, at flertal skifter i folketinget, og det er jo sådan, at der bestemt er nogle ting, som vi er dybt uenige i, men hvor mini‐ stre godt kan få flertal for det. jeg vil bare sige, at den debat, man får, når ting kommer i folketingssalen, er en helt anden, end hvis de sker med en bemyndigelse. vi mener virkelig, at det er noget, som er så indgribende over for befolkningen, når man gør det på den her måde. målet er vi enige om: vi skal have flere brændeovne ud, og de brændeovne, der skal være, skal være miljørigtige. men bemyndigelser kan man jo også bruge meget behændigt, også når man har et flertal, uden ret meget debat.
: det overrasker mig ikke, at lotte rod tager det emne op, og jeg ved jo, det er en sag, som både hun og radikale venstre lægger meget vægt på. og det er jo også en årsag til, at forhold omkring børn og institutioner fylder meget i forståelsespapiret og var en meget vigtig del af sidste års finanslovsforhandlinger og det kan det jo godt blive igen. og jeg synes, at det både er et spørgsmål om normeringer, men også et spørgsmål om uddannet personale, om tiden, om pædagogik. jeg husker en god oplevelse i valgkampen, hvor vi begge to besøgte en børnehave i sønderjylland, som virkelig arbejdede med musik som led i pædagogikken dér. og det at have de kompetencer og kunne det er også en del af den diskussion. det kræver en prioritering, også økonomisk, og går radikale venstre ind til finanslovsforhandlingerne med den, er jeg sikker på, at finansmi‐ nisteren vil høre, hvad det radikale venstre siger, og at det er sådan noget, man vil drøfte dér.
: jeg mener, at det er 55.000 brændeovne, som vi har fået udskiftet, og som der er blevet ansøgt om skrotningspræmie til ad frivillighedens vej, for et relativt lille beløb, når man kigger på den økonomi, som vi ellers roder med. det synes vi har virket rigtig godt. vi ville også meget gerne kigge på, hvordan vi gør i forhold til opsætning af nye brændeovne. men dem, der er derude, vil vi sådan set gerne have skiftet ud, men det skal gerne være i samtale med borgerne. og der er skrotningsordningen jo altså bare langt, langt bedre end den måde, som man gør det på her, særlig også fordi den rammer så skævt. prisen er den samme, ligegyldigt hvor man bor, og nogle steder vil det være en promille af omkostningen i forbindelse med et salg, og nogle steder vil det være en stor procentdel i forhold til omkostningen i forbindelse med et salg. det er udfordringen i det forslag, der ligger.
