: tak, og tak til ordføreren for talen. det er jo vigtigt at kunne forestil‐ le sig den fremtid, man gerne vil skabe, for så at kunne handle på det. det, jeg godt kunne tænke mig at spørge ind til, er naturkrisen, biodiversitetskrisen, som vi står midt i, og som skriger på handling. vil socialdemokratiet være med til at skabe ordentlig beskyttelse i danmark af vores natur, hvad vi ikke har i dag? vil socialdemokra‐ tiet være med til at lave en biodiversitetslov, der sætter rammer op omkring, hvordan det er, vi når det smukke samfund i fremtiden, så vi stadig væk har en stor variation af sommerfugle og biller og bier i 2030?
: tak for svaret. ministeren siger det korrekt nok, nemlig at det her ikke får udskiftningen af brændeovne til at accelerere. det er fuld‐ stændig rigtigt, at der selvfølgelig har været nogle, som alligevel ville have skullet udskifte deres brændeovne, og som så også har fået et tilskud. det er vi sådan set enige i. men alligevel er vi over de her 20.000, knap 25.000, der har skiftet deres brændeovn ud. og ministeren siger her, at man i forbindelse med lovforslaget forventer, at det er 12.000. så er der et dødvægtstab, men det er nok ikke et dødvægtstab på 50 pct. så det her øger ikke udskiftningen af brændeovne i danmark i forhold til den løsning, som var. men det betyder, at boligejerne nu bliver pålagt en udgift på 123 mio. kr., og at staten sparer 46 mio. kr.
: ministeren. miljøministeren lea wermelin : jeg tror måske så, at ordføreren ikke lyttede helt rigtig efter, mens jeg holdt min tale, og fred være med det. men det, jeg jo sagde, var, at 43.000 ekstra brændeovne vil blive udskiftet med det her lovforslag, 43.000. det er jo at sikre, at vi tager nogle nye skridt mod luftforureningen i danmark. og jeg tror også på, at det er vigtigt, at vi siger, at på den her grønne rejse, som vi alle sammen skal være på i forhold til dels vores klima, dels vores miljø, kommer vi også til at tage nogle nye værktøjer i brug, hvis vi skal lykkes med det, vi gerne vil. det er det her også et udtryk for. : så er det hr. søren egge rasmussen, enhedslisten.
: tak til ordføreren. der er ikke flere korte bemærkninger til ordføre‐ ren. den sidste i ordførerrækken, som har bedt om ordet, er privatist hr. sikandar siddique. jeg gør opmærksom på, at taletiden er 7 mi‐ nutter for en privatist, og der er maksimalt 30 minutter til spørgsmål. værsgo. privatist 
: ministeren siger, at der er mennesker, der dør for tidligt, og med de tal, der er her, er den her partikelforurening i danmark indtil nu farligere end corona. det er jo sådan lidt vildt, at man i årevis ligesom har vænnet sig til, at der bare er en partikelforurening, som man ikke gør nok ved. ministeren lægger op til, at der skal være nogle flere tiltag, og jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre om noget, når nu vi har det her lovforslag. sådan som jeg skønner det, er det kun 10 pct. af nec-direktivet, der, hvad skal man sige, efterleves i det lovforslag her, så der skal jo meget mere til. altså, jeg synes virkelig, at det, der mangler, er, at man kommer med noget, som kan hjælpe de større byer i danmark. i de bysamfund, hvor man har fjernvarme, hvor fjernvarme er varmekilden, og hvor man, hvis man ikke har nok radiatorer i sit hus, kan få installeret en radiator mere, og så kan man holde varmen, er det slet ikke nødvendigt at have de her brændeovne, som forpester byluften. kan ministeren ikke se, at vi mangler at gøre noget ekstra for at hjælpe kommunerne til at få reduceret antallet af brændeovne i fjernvarmeområder? torsdag den 22. oktober 2020 
: ministeren. miljøministeren lea wermelin : det korte svar er: jo, der er behov for, at vi skal gøre mere. og en af de ting, som socialdemokratiet har peget på inden valget, er jo bl.a., at man giver kommunerne mulighed for i et eller andet omfang at begrænse brændeovne præcis hvordan, skal man jo så have kigget nærmere på og det står vi ved at vi har sagt. derfor er mit budskab også igen, at vi ikke kommer til at blive færdige i forhold til partikelforureningen i danmark: der vil være mange skridt, vi skal tage i forhold til at begrænse luftforureningen. det blev også nævnt, at vi har et problem med ammoniak, tidli‐ gere i debatten, og det er rigtigt, og det er jo også noget af det, som vi tager fat på nu, og som vi har sagt og anmeldt her i efteråret. med det, ekspertudvalget lige er kommet med, kommer vi også til at skulle tage en række skridt dér for at sikre, at vi netop kommer i mål med de ting, som vi har forpligtet os på med hinanden i europa. men det er jo også, fordi vi mener, det er det rigtige at gøre. vi vil da have, at danskerne skal have ren luft i danmark, og derfor er der behov for, at vi tager nogle skridt på vejen, og det er det her et eksempel på. : hr. søren egge rasmussen.
: okay, så tager vi 10 pct. af de rigtige skridt med det her lovforslag, og så er der så 90 pct. tilbage. jeg har allerede indsendt udvalgs‐ spørgsmål omkring det her med, hvad man kan gøre inden for den nuværende lovgivning for at hjælpe kommunerne til at være mere restriktive, og hvad der skal til af ny lovgivning for at komme frem til at hjælpe kommunerne til at reducere antallet af brændeovne i fjernvarmeområder. så vi får svarene i udvalgsbehandlingen, og så må vi finde ud af, om vi kan justere på det her lovforslag, eller om vi skal pålægge ministeren at komme med et nyt forslag, som kan være med til at sikre, at vi når de der sidste 90 pct.
: altså, vi deler ambitionen om, at vi skal have udskiftet de mest forurenende som typisk er de ældste brændeovne så hurtigt, som det nu engang kan lade sig gøre. så derfor er mit spørgsmål i forlæn‐ gelse af det, som hr. rené christensen var inde på: hvilket redskab vil så være det mest effektfulde i forhold til at nå det mål, som vi jo deler? er det det redskab, som vi stod på mål for, altså hvor vi lavede en skrotningspræmie, hvor vi fik udskiftet plus 20.000 brændeovne på halvandet år? eller er det det, som regeringen lægger op til, med tvang og bøder og udgifter til borgerne, men hvor ministeren siger, at det er 43.000 over perioden? det er jo en lang periode. så hvis vi taler helt isoleret om de to redskaber over for hinanden, hvilket af de to redskaber vil så være det mest effektfulde til at få udskiftet de brændeovne så hurtigt, som det nu kan lade sig gøre tilskudsordningen, altså præmieordningen, eller tvangsordningen ved ejerskifte?
miljøministeren lea wermelin : jeg synes nu ellers, at vi har et rigtig godt samarbejde, men jeg er da ikke i tvivl om, at enhedslisten gerne vil pålægge regeringen mange ting. men som sagt: mon ikke vi kan have et godt samarbejde, også om de næste skridt, der skal tages på det her. i forhold til det, som ordføreren var inde på, med, hvad det egentlig er, vi skal nå, er det rigtigt, at der også er en barre , men det er jo heller ikke mærkeligt eller forkert, at man ikke har nået alt det, der skal nås , . men vi har også et problem i 2020, og det er jo også derfor, vi tager fat på det her nu. : så er det hr. jacob jensen, venstre. 39
: jeg ville altså sætte pris på, hvis ministeren bare tilnærmelsesvis prøvede at svare på det, jeg spurgte om. altså, jeg prøver igen: hvil‐ ket af de to redskaber er mest effektfuldt i forhold til at få udskiftet de brændeovne af ældre dato, som sviner mest, hurtigst muligt? er det det, der gjaldt, og som stadig væk gælder, med præmien og med tilskudsordningen, eller er det en tvangsordning ved ejerskifte, som der blev lagt op til med lovforslaget her? hvilken af de to muligheder er den mest effektfulde i forhold til hastigheden på den udskiftning, som vi jo deler ambitionen om skal ske?
: ministeren. miljøministeren lea wermelin : jeg ved ikke, om jeg er den eneste, der bliver en lille smule forvirret over venstres position på det her område. for som det også har væ‐ ret nævnt i salen tidligere i dag, stod venstres nuværende formand, hr. jakob ellemann-jensen, jo netop på mål for, at der skulle laves en ejerskifteordning den var så ikke helt lige så ambitiøs som den, der ligger i forslaget her men lige præcis det mente venstre jo så var det rigtige redskab. og der må man bare sige, at retorikken er lidt anderledes i dag. og det kan godt være, at vi ser forskelligt på det, men vi synes, at der er behov for, at vi får reguleret på brændeovne, fordi vi ved og vi kan se, at de har rigtig stor betydning for udledning af partikler. det betyder altså som sagt 43.000 ekstra udskiftninger alene med det her skridt. kommer vi i mål med det? nej, det gør vi ikke, men det er et vigtigt og et markant skridt, og jeg troede egentlig, at venstre bakkede op om det. : hr. jacob jensen. : ministeren. : ministeren. miljøministeren lea wermelin : men det er jo, fordi ordføreren også ændrer forudsætningerne under‐ vejs i sit spørgsmål. nu svarede jeg jo på, hvad effekten var: det er 43.000 over for de 25.000, som ordføreren så holder fast i. og 43.000 er jo højere end 25.000. og så svarede jeg også til dansk 40 torsdag den 22. oktober 2020 folkepartis ordfører, at der selvfølgelig også er et dødvægtstab, fordi der vil være en udskiftning i forvejen på den skrotningspulje, man har lavet. men man kan jo sagtens vælge politisk at stå på mål for det og at ville det. og vi har jo sådan set også lagt op til, at man kan kigge på det også lokalt. så det er ikke, fordi vi er imod det: det er jo bare ikke en del af det her forslag. og jeg synes da, det ville være rigtig dejligt, hvis venstre ville bakke op om det, også fordi en skrotningsordning jo handler om finansiering det handler sådan set ikke om lovgivning. : så er det hr. ole birk olesen, liberal alliance.
: tak, og tak for lovforslaget. jeg vil gerne høre, hvad begrundelsen er for, at man vælger en anskaffelsesdato som skæringspunktet, frem for at man går ind og kigger på selve brændeovnens forureningsgrad. er det ikke muligt at kræve meget forurenende brændeovne udskiftet ved ejerskifte frem for at kræve brændeovne af en bestemt dato udskiftet?
: ja, som det er med mange andre ting, er der jo en lang tradition i vores parti for at gå op i det emne helt tilbage til gode stauning i forhold til at sørge for en ordentlig naturbeskyttelse. det er også ønsket i dag. det har vi jo så tidligere kunnet blive enige med sf om i finanslovsforhandlingerne at prioritere, så det yderligere ligger på finanslovsforslaget nu nogle midler at forhandle om også der, som vi må finde ud af hvordan vi sammen skal bruge. det her kunne jo være et af emnerne, hvis det er det, sf lægger meget vægt på, når man går ind i de forhandlinger. jeg ved også, at miljøministeren jo nu har indkaldt til de her drøf‐ telser, der skal være om biodiversitet og natur, ligesom vi allerede er i gang med mere urørt skov. der skal f.eks. også være flere naturna‐ tionalparker. så vi er på vej i den retning, som bliver beskrevet, og som jeg tror begge vores partier meget gerne vil have.
: ministeren. miljøministeren lea wermelin : i første omgang tak for opbakningen til lovforslaget. det er jeg glad for at man også fra liberal alliances side vil støtte op om. i forhold til hvor skæringsdatoen skal sættes, er det jo rigtigt, at det er noget af det, vi har kigget ind i. der skal man jo på den ene side finde et sted, som det er muligt at kontrollere og finde ud af både for borgerne og for skorstensfejerne, som skal ud at kontrollere, og også for miljøstyrelsen i sidste ende. der synes vi, at der er en balance her omkring 2003, hvor det rent faktisk er muligt. men jeg er da helt enig i og det er også grunden til, at der netop er indbygget en bemyndigelse i lovforslaget at der skal være mulighed for, at man også kan lade lovforslaget moderniseres, i takt med at der bliver nye muligheder i forhold til brændeovnene, og så man kan stille nogle skærpede krav, hvis der er et ønske om det. og det er jo noget af det, som lige præcis bemyndigelsen giver mulighed for. : hr. ole birk olesen.
: tak for ordet. jeg vil starte med at sige tillykke med festdagen. det er jo en festdag både åbningsdebatten og åbningen af folketinget, så tillykke til jer alle sammen. vi kalder ofte folketingets åbning for en af demokratiets festdage det er det jo. men sandheden er, at demokratiet for alt for mange er en lukket fest. der er nemlig over en halv million borgere her i landet, der ikke er inviteret med til festen. de er ikke danske statsborgere, og de kan ikke få lov til at stemme ved folketingsvalget. vi lever med andre ord i det, man kan kalde et demokratisk apartheid. det handler min tale om i dag. for hvordan kan vi fejre demokratiet, når det ikke gælder for alle, når det ikke er alle, der bliver hørt? der er over 614.000 indvandrere i danmark. af dem har kun 150.000 statsborgerskab, altså under hver fjerde. det er en demokratisk falliterklæring, hvis i spørger mig. derudover er der 193.000 efterkommere, altså andengenerati‐ onsdanskere, og af dem har hele 67.000 ikke statsborgerskab, altså kun hver tredje har statsborgerskab. vi taler om mennesker, der er født i danmark og opvokset danmark. så jeg spørger de ærede medlemmer: kan det virkelig være rigtigt? alt i alt er det tæt på hver tiende borger i danmark, der ikke har statsborgerskab og ikke må stemme til folketingsvalget, selv om de betaler skat, selv om de går i skole i danmark, selv om de arbejder i danmark, selv om de elsker danmark, og selv om de og deres efterkommere altid vil bo i danmark. men de står uden for demokratiet, og de bliver ikke lukket ind. se, der kan man tale om et statssanktioneret parallelsamfund. der kan man tale om at holde borgere uden for fællesskabet. og man kan med rette spørge sig selv: hvor stort et engagement i samfundet kan man overhovedet forvente af disse medmennesker, når vi ikke vil lukke dem ind i demokratiets hjerte? så der kan man tale om et demokratisk apartheid. og ved i, hvad det værste er? vi snakker nærmest ikke om det. det er faktisk så grelt, at når nogen prøver at lave det om, bliver de bare afvist. et godkendt borgerforslag om at give automatisk statsborgerskab efter 10 år er bare blevet hældt ned ad brættet. det synes jeg er skuffende, særlig for alle de minoritets‐ borgere, der troede, at vi med en ny regering ville få en ny retning for samfundet. hvordan alle i ærede medlemmer i den her sal tror, at vi nogen sinde kommer parallelsamfund til livs og får skabt en bedre integra‐ tion, når mennesker, der er født og opvokset i danmark, ikke må stemme, ja, det fatter jeg ikke. jeg fatter det simpelt hen ikke. det giver mig i sandhed en dårlig smag i munden her på en af demokrati‐ ets festdage. ærede medlemmer, det kan vi og skal vi gøre bedre. det bringer mig over til en anden form for demokratisk apart‐ heid, nemlig alle de andre, der også udelukkes fra eller ikke har en plads i vores demokrati. det er alle de andre, der ikke har en stemme. det er ungdommen. der er over en million danskere, der er under 18 år, som ikke kan stemme, men som skal leve i det land og den verden, vi skaber med vores lovgivning. mange af disse unge har med fridays for future holdt arrangementer ude på slotspladsen i sidste uge. den grønne studenterbevægelse var der også: det skal de have tak for. jer skal vi lytte til, uanset hvad hr. morten messer‐ schmidt siger. heller ikke naturen har en stemme. den bliver tavst dag ud og dag ind udsat for overgreb og rovdrift. det er de endnu ufødte, som skal arve den planet, vi alle har fået lov at bo på. alle dem, jeg lige nævnte, skal vi høre på og tænke på, når vi træffer beslutninger her i folketingssalen og det gør vi desværre slet, slet ikke i høj nok grad i dag. ved sidste folketingsvalg var der mange, der troede, at nu endelig blev de unge, naturen, dyrene og de endnu ufødte hørt. det lovede politikerne. men her halvandet år inde i regeringsperioden er det skamfuldt så lidt, der faktisk er blevet handlet. vi har fået en klimalov ja men den nødvendige handling ude‐ bliver. og hvad værre er: vi tager slet ikke højde for hele danmarks udledning, som pr. indbygger er blandt de højeste i verden. derfor kommer frie grønne nu til at fremsætte et forslag om en klimalov 2.0, som skal sikre, at vi reducerer alle de udledninger, som i dag ikke tælles med, f.eks. import, shipping og flytrafik. det håber jeg at alle partier vil bakke op om. det er faktisk at se stort på demokratiet, når man i valgkampen siger, at man tager klimakrisen alvorligt, men slet ikke handler deref‐ ter. det er at begå et monumentalt generationssvigt, når man bliver valgt på det grønneste mandat nogen sinde, men samtidig ikke sikrer den nødvendige klimahandling. det kan desværre betyde, at mange mister troen på demokratiet: at store grupper ikke vil engagere sig. og det må ikke ske. derfor skal vi sammen opløse det demokratiske apartheid, jeg har skitseret her i dag, så demokratiet ikke kun bliver for nogle udvalgte, men for alle. frie grønnes ambition er at være stemmen for alle dem, der ikke kan stemme, for alle dem, der ikke har en stemme, torsdag den 8. oktober 2020 og for alle dem, der ikke bliver lyttet til, og for alle dem, der bliver lukket ude fra denne demokratiske fest. tusind tak for ordet.
: vi er vel enige om, at der er nogle ovnmodeller, som er blevet solgt både før 2003 og efter 2003, og at de er ens, altså det er den samme ovnmodel, der er blevet solgt før og efter 2003. den, der blev solgt efter 2003, forurener ikke mindre end den, der blev solgt før 2003, fordi de jo er ens. hvis man alene fokuserede på, hvor meget de forurener, og brugte det som udgangspunktet for, om de skulle skrottes eller ej, ville det være bedre, end hvis man tager udgangspunkt i en dato. så spørgsmålet lyder: kan det virkelig ikke lade sig gøre at sætte en bestemmelse ind om, at det er bestemte ovne, der forurener meget, der skal udskiftes ved ejerskifte, og ikke ovne med en bestemt dato?
miljøministeren lea wermelin : vi har som sagt valgt 2003, fordi det giver en mulighed for, at man reelt kan kontrollere det. det er jo rigtigt, at det i sidste ende vil være miljøstyrelsen, der skal træffe den afgørelse, men det er altså en mulighed, der er ved det årstal, netop også fordi der er trådt nogle andre ting i kraft, som man kan kigge på, omkring det årstal. men det, der er bygget ind i lovforslaget, er jo også muligheden for, at man på sigt kan kigge eksempelvis på partikelemissionen fra de brændeovne. så det er jo noget af det, der er mulighed for, også fordi brændeovnene bliver moderniseret, og derfor er der den større fleksibilitet, hvis man kommer tættere på i dag. : ministeren. det næste punkt på dagsordenen er: 9 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. ophævel‐ se af bestemmelser om kompenserende marine virkemidler ved etablering eller udvidelse af havbrug . af miljøministeren lea wermelin . fremsættelse 08.10.2020 . : tak for det. så er der ikke flere korte bemærkninger, og vi siger tak til ministeren. da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet. jeg foreslår, at lovforslaget henvises til miljø- og fødevareudvalget, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget. det er vedtaget. forhandling : forhandlingen er åbnet. vi giver ordet til socialdemokratiets ordfø‐ rer, og det er hr. kasper roug. værsgo. ordfører 
: tak for det, formand. i socialdemokratiet er vi meget bekymrede over tilstanden i vandmiljøet. vi ser det som en vigtig opgave at passe bedre på vores vandmiljø. det er svært foreneligt med større og flere havbrug. havbrug udleder bl.a. kvælstof og fosfor direkte ud i vores vandmiljø, og det er en stor belastning for vandmiljøet. derfor annoncerede miljøministeren allerede sidste år, at hun havde besluttet ikke at udstede den bekendtgørelse, som skulle have ud‐ møntet loven om kompenserende virkemidler. derfor har den aldrig været implementeret i praksis. på den måde støtter vi, at vi lægger en grøn linje, hvor vi ikke har forsøg eller laver forsøg med vores vandmiljø med ikke fuldt dokumenterbare kompenserende marine virkemidler. med det lovforslag, vi behandler i dag, går vi det sidste stykke ad vejen. lovforslaget har til formål at ophæve bemyndigelsen til at fastsætte regler om kompenserende marine virkemidler med udvidel‐ se af havbrug. konkret vil lovforslaget afvikle den ordning, der ville have gjort det muligt for havbrugerne at få tilladelse til yderligere udledning af kvælstof og fosfor, vel at mærke hvis havbrugerne har torsdag den 22. oktober 2020 etableret kompenserende virkemidler i form af f.eks. muslingeop‐ dræt til at optage næringsstoffer fra havbrugsbelastede vandområder. bevæggrunden var et ønske om at skabe en forøget havbrugspro‐ duktion med vores vandmiljø som forsøgsobjekt et ønske, som vi ikke deler. i socialdemokratiet ønsker vi derimod, at danmark skal være et grønt foregangsland baseret på en bæredygtig udvik‐ ling af akvakultursektoren på land, hvor belastningen af vandmiljøet selvfølgelig ikke er så stor, frem for på havet. den teknologiske udvikling har også allerede frembragt moderne landanlæg, som kan bortrense næringsstoffer og organisk materiale en teknologi, der ikke findes for havbrug og det er den vej, vi mener vi bliver nødt til at gå. vi er fast besluttet på, at vi skal beskytte vores vandmiljø bedre. derfor skal ansøgninger om havbrugsproduktion fortsat behandles efter de allerede gældende regler og dermed uden mulighed for brug af kompenserende virkemidler. derfor bakker socialdemokratiet op om lovforslaget.
: tak for det. der er en enkelt kort bemærkning, og den er fra hr. jacob jensen, venstre.
: tak til socialdemokraternes ordfører for bemærkningerne. nu siger ordføreren, at man gerne vil være et grønt foregangsland, og at man derfor gerne vil have en udvikling, hvor man laver såkaldte landba‐ serede opdrætsanlæg i stedet for dem, der er ude på havet, fordi de landbaserede anlæg ifølge ordføreren skulle forurene mindre. hvor har ordføreren det fra? altså, hvor forsvinder den kvælstofudledning fra de landbaserede anlæg hen op i luften? eller måske kunne det være, at de udledte det direkte ud i vandplansområderne, i modsæt‐ ning til dem, der har havbrug, der ligger helt ude på åbent vand, altså uden for vandplansområderne. har ordføreren nogen holdninger til det synspunkt?
: tak for det. hvis jeg har udtalt mig så skråsikkert, er det klart, at jeg bliver nødt til at præcisere, at forureningen på et landbaseret anlæg selvfølgelig er den samme, men at det foregår under bedre og mere kontrollerede former. det handler jo om det, man kalder punktforurening. det, der er problemet med de havbrug, der allerede er ude i vandet, i forhold til vandmiljøet derude, er jo, at det også er punktforurening, og derfor vil muslinger og tang ikke kunne være med til at opsamle den forurening eller kvælstofforøgelse, eller hvad der nu er, i det område. det er det, der er problemet med det, og det vil et landbaseret anlæg jo sådan set kunne kompensere for.
: hr. jacob jensen. 41 en produktion, som har en lille påvirkning, for hvis man samtidig samler det samme eller noget, der minder om det, op ved f.eks. en muslingeproduktion, så har det jo netop den effekt i det samlede regnskab, at man samler det op, som er blevet ledt ud. hvorfor er socialdemokratiet så meget imod det? altså, det handler jo om, at man også skal have en bæredygtig produktion, og den påvirkning, som den produktion måtte have, er det, man samler op i form af de her marine virkemidler, som socialdemokratiet nu er imod. det forstår jeg altså ikke.
: jo, men vi må vel være enige om, at den udledning af kvælstof, der er eksempelvis i de danske bælter, sker via en gennemstrømning, der kommer fra østersøen op igennem kattegat og ud i nordsøen og tilbage igen. det er jo den samlede mængde kvælstof, vi taler om. derfor undrer det mig lidt, at man taler om, at man gerne vil lave
: det er rigtigt. et er at finde penge til at lave handling med, noget andet er at sætte de lovgivningsmæssige rammer op, der beskytter vores natur, så man ikke f.eks. ser bundtrawl i vadehavet, som burde være beskyttet område, og så vi faktisk har en reel beskyttelse af vores natur få det skrevet ind i loven, få lavet de her zoner, der gør, at vi med god samvittighed kan kigge på vores børn og børnebørn og sige, at vi faktisk har gjort noget for at beskytte naturen ikke kun på torsdag den 8. oktober 2020 papiret, men reelt. det er egentlig det, jeg spørger til, ikke så meget, hvad der skal sættes af af penge, nej, men om man er villig til at tage de lovgivningsmæssige skridt, der skal til for at beskytte vores natur.
: jeg har, ligesom hr. christian juhl, været med til at træffe samtlige præsidiets beslutninger, og jeg bakker dem op, og jeg er også klar til at gøre, hvad jeg kan, også for det, som hr. christian juhl nævnte, nemlig disse besparelser på kulturområdet, som jo er lidt mærkelige. for netop i denne tid forhandler vi grønne løsninger i danmark, men hvem har tænkt sig, at børne- og undervisningsministeriet og kulturministeriet skal spare de milliarder, som det kommer til at koste? det har jeg ikke hørt nogen sige. men sådan skal det åbenbart være i det nordiske, og det ærgrer mig lige så meget, som jeg kan mærke det ærgrer hr. christian juhl.
: der er ikke flere korte bemærkninger. tak til ordføreren. vi går videre til venstres ordfører, og det er hr. jacob jensen. værsgo. 42 torsdag den 22. oktober 2020 : ordføreren.
: jeg vil meget gerne oplyse ordføreren om hvorfor. det er jo klart, at det er, fordi det ikke er fuldt dokumenterbart, jævnfør hvad bl.a. dansk akvakultur siger. dansk akvakultur siger bl.a. i deres høringssvar, at det er et relativt nyt virkemiddel, og at det ikke er afprøvet i alle typer af farvande. det er jo klart, at vi ikke kan lægge det til grund for, at vi hvad skal man sige leger kispus med vores vandmiljø. så det vil nok være svaret på det.
: så er det hr. søren egge rasmussen fra enhedslisten.
: tak til socialdemokratiets ordfører for at være med til at rydde op efter den forurenende blå landbrugspakke og være med til at rulle det her lovforslag tilbage. jeg lyttede mig til, at ordføreren ligesom fremhævede, at de her landbaserede havbrug kunne være en del af løsningen, og det kan jeg også se står i lovforslagets bemærkninger, og i teorien er det jo sådan set også rigtigt. og jeg synes egentlig, at det kunne være fint i en udvalgsbehandling at få en opdatering af, hvordan erfaringen så har været med de landbaserede anlæg, vi har i danmark. for der var i hvert fald nogle af dem, som fik en etableringstilladelse med en vis mængde kvælstof, som de måtte udlede, og så etablerede de sig, og så blev virkeligheden en anden, og der var så nogle kommuner, der blev presset til at skulle forholde sig til, om de anlæg skulle lukke, eller om de skulle køre videre med en højere forurening end det, som var forudsætningerne. har ordføreren kendskab til, at det forholder sig sådan ved nogle anlæg?
: jeg har ikke kendskab til nogen konkrete eksempler på det. det er jo klart, at det er noget, som vi kan se på mellem første- og andenbe‐ handlingen af lovforslaget, og det bliver selvfølgelig spændende at se, hvilke erfaringer der allerede er i forvejen.
: tak for det, formand. jeg vil gerne takke for, at vi kan have den her diskussion i forbindelse med lovforslaget, og jeg anerkender også ministeren og regeringens hvad kan man sige forsøg på at tage den her dagsorden op, med hensyn til hvordan vi beskytter vores havmiljø og vandmiljø i det hele taget. det er nu ikke den store overraskelse, at vi ikke er store tilhængere af forslaget, al den stund at det jo er et forslag, der ruller nogle regler tilbage, som vi selv stod i spidsen for at indføre. så derfor er det ligesom ude af posen, at vi ikke stemmer for forslaget. men når det er sagt, vil vi selvfølgelig altid gerne være med til at kigge på, hvad det er for nogle virkemidler, der så skal til, for at vi netop kan beskytte naturen og miljøet og vandmiljøet efter bedste evne. det handler jo, synes jeg, netop også om med de virke‐ midler og de muligheder, som vi har her, at der, hvis man har en produktion af en bestemt karakter, så også er en mulighed for at kunne kompensere den påvirkning, som der i givet fald måtte være. man kan spørge: hvad er alternativet? jo, det er selvfølgelig, at man helt lukker produktionen, og det ved jeg at der er nogle der er indstillet på at man skulle gøre, og så var vi ligesom ude over det. men forsvinder den her udvikling så? nej, det gør den jo ikke, for så vil den produktion jo selvfølgelig finde sted et andet sted, det kunne være nord for den polske kyst, eller det kunne være i tyskland eller andre steder. min pointe med det er jo, at den udledning, der måtte være fra havbrugene, er en del af den samlede østersø, bælterne og kattegat, og der er netop en meget, meget stor udskiftning af vandet i de områder. så det er jo det samme kvælstof, der så i givet fald kommer ud. det kommer så bare ud fra polen, hvor man givetvis har nogle andre forhold at kunne opdrætte fiskene under, end vi har i danmark. til gengæld vil de arbejdspladser og den eksport, der følger med, så også være flyttet til polen eller tyskland, og så kan vi selvfølgelig godt stå og pudse vores glorie i danmark og sige: se, hvor er vi dygtige, vi har ikke nogen produktion. men til gengæld har vi den samme påvirkning af havmiljøet, og havmiljøet kender jo som bekendt ikke landegrænser. derfor synes jeg, at det vil være klart mest attraktivt, at vi i danmark sikrer nogle ordentlige rammebetingelser for det, så man under kontrollerede forhold også har de muligheder, der netop ligger med de regler, der gælder i dag, altså at man, hvis man laver en påvirkning, kan få en udvidelse af sin produktion mod til gengæld at lave en kompenserende indsats, eksempelvis ved muslingeopdræt, og det er jo i hvert fald noget af det, der virker, kan man sige. der er kommet en analyse under overskriften marine virkemidler«, som her for nylig er lavet af aarhus universitet, sdu og dtu, og hvis man slår op i den, jeg tror, det er på side 10, kan man eksempelvis læse som citat: opdræt af muslinger er det marine virkemiddel, der har mest om‐ fattende dokumentation i danske farvande. og videre: både opdræt af muslinger, dyrkning af sukkertang og reetablering af ålegræs er testet i større skala i flere områder i danmark og vurderes at være operationelt, altså virkbart, med det samme. så der er nogle muligheder for, at man både kan have en fornuf‐ tig og bæredygtig produktion med de arbejdspladser i yderområder‐ ne det er jo ikke bare vandkanten, det er uden for vandkanten, det er ude i vandet, at arbejdspladserne er eksport med indtægter til følge for vores alle sammens velfærdssamfund og samtidig have nogle virkemidler, som gør, at man kan beskytte vores hav- og vandmiljø. jeg har godt noteret mig i bemærkningerne til forslaget, at man fra regeringens side udtrykker en bekymring for tilstanden i vand‐ miljøet, og den bekymring kan man jo altid have, og vi har bestemt også en bekymring i forhold til, at vi skal passe på vores vandmiljø. men jeg synes nu alligevel, at det, når man laver lovgivning, så ikke skal basere sig på en mavefornemmelse, altså en bekymring, men at det skal basere sig på nogle mere faktuelle oplysninger og noget faglighed, og det synes jeg ikke man kan sige er tilfældet i det her. det er fair nok, at man ikke vil have den produktion, at man ikke vil have de arbejdspladser, men så skal man jo sige det i stedet for at prøve at kan man sige lægge nogle hindringer i vejen for, at et erhverv kan udvikle sig med deraf følgende indtægter til vores fælles samfundskasse. så når det er sagt, er vi selvfølgelig imod forslaget, som det ligger her, som jeg også indledte med at sige.
: tak for det. der er en kort bemærkning, og den er fra hr. søren egge rasmussen, enhedslisten.
: tak til ordføreren. der er en række korte bemærkninger til ordføre‐ ren. den første er fra fru karina adsbøl.
: i enhedslisten er vi også bekymrede for vandmiljøet, og hvis vi kigger ud på den store opgave, der er, med at nedbringe kvælstoffor‐ ureningen fra 55.000 t til 42.000 t , så har vi jo ikke brug for, at der kommer nye anlæg, som forurener mere, eller at man udvider nogle eksisterende havbrug, så de kommer til at forurene mere. det er jo derfor, at det sådan set er rigtig godt at rulle den her lovgivning tilbage, som blev gennemført af den tidligere venstreregering, som åbnede op for, at man kunne udvide havbrug med de her såkaldte kompenserende virkemidler. nu refererer ordføreren til, at der er nogle steder, hvor der er lavet en rapport, der siger, at de kompenserende virkemidler virker, men har vi storskalaerfaringer med, at kompenserende virkemidler virker, f.eks. fra horsens fjord og de konkrete anlæg, der tidligere har været?
: ordføreren, værsgo.
: jeg kan jo henvise til det, som jeg nævnte før, altså at aarhus universitet, sdu og dtu har lavet den rapport. nu skal jeg nok lade være med at læse citaterne op igen. det har været testet i større skala, som det fremgår. det er også klart, at der jo er steder og det medgiver jeg hvor påvirkningen kan være større end andre steder, og det er selvfølgelig noget af det, der skal tages med, når man skal have en tilladelse til at drive et havbrug eller for den sags skyld til at udvide det. man laver vvm-undersøgelser. altså, man kigger simpelt hen på, hvad det er for en påvirkning af miljøet. er der nogle habitatsområder, der bliver påvirket? er der nogle andre ting, som gør, at man ikke skal have den tilladelse til at drive et havbrug, endsige udvide det? det synes jeg sådan set er det mest fornuftige. det mindst fornuftige vil da være at sige, at vi ikke kan drive den her slags produktion i danmark, og så får vi præcis den samme påvirkning bare fra polen eller nordtyskland i stedet for, for produk‐ tionen skal nok finde sted. den finder bare sted, hvor den kan lade sig gøre, selvfølgelig økonomisk, men også fagligt. og der er det bare sådan, at det sted, hvor man kan sige, at det er mest fagligt forsvarligt at dyrke den her slags produktion, faktisk er i danmark på grund af forskellige forhold, nemlig saltindhold og lakselus og andet, som vi ikke har i danmark i modsætning til mange andre steder. så der er også en faglig begrundelse for, at det vil være for‐ nuftigt at gøre det. man må igen understrege, at klimaet og miljøet ikke kender landegrænser. det gælder også i det her tilfælde. torsdag den 22. oktober 2020 
: så er det hr. søren egge rasmussen.
: nu er det sådan, at vi ser frem til, at vandmiljøet er af god økologisk kvalitet i danmark i en række kystområder, og det gælder altså også de kystområder, hvor der ligger eksisterende havbrug i danmark. jeg er bekendt med, at det, man har afprøvet nede omkring endelave hav- og dambrug ikke har fungeret ordentligt, og der er lavet en rapport om det. så man kan godt have nogle teoretiske idéer om, at nogle muslinger på liner og tang kan opsamle et eller andet, men det står så ikke mål med virkeligheden. derfor synes jeg, det er rigtig godt, at det her lovforslag bliver gennemført, så man dropper at gå ned ad den blinde vej, som man var ved at gå ned ad.
