: ordføreren. 43 og hvis man kender lidt til, hvordan eksempelvis vandgennemstrøm‐ ningen er i vores bælter i danmark, storebælt, lillebælt, kattegat, østersøen, nordsøen, ved man, at i de områder er der jo en enorm udskiftning af vand, og det er jo det samme vand, der bliver flyttet oppe fra baltikum, polen op igennem vores bælter, ud i nordsøen og tilbage igen. derfor er det jo også der, man skal kigge på under ét, hvorhenne det så er, at den påvirkning kan ske inden for de rammer, der nu engang gælder. der er det bare, jeg siger, hvad der sker, hvis vi lægger nogle restriktioner ned og giver nogle dårligere muligheder for at drive den slags produktion i danmark, og det er det, jeg hører regeringen gerne vil. man vil ikke yderområderne, som vi jo også havde en diskussion om lige før ved det tidligere forslag. det vil man så heller ikke i det her tilfælde. det er også arbejdspladser, vi taler om. det er også eksport. det er også indtægt til vores fælleskasse. til gengæld vil man gerne pålægge det erhverv nogle restriktioner, som gør, at de selvfølgelig flytter til polen med deraf følgende præcis samme påvirkning af det samme havmiljø, som vi taler om. det er jeg meget uforstående over for at socialdemokratiet er med på.
: det er faktisk meget imponerende, at enhedslisten nu siger, at man ikke skal kigge på den faglighed, aarhus universitet, sdu og dtu kommer med, for det er jo bare teori, men vi skal ud i den virkelige verden og kigge på tingene. bare det dog også gjaldt for enhedsli‐ sten i rigtig mange andre sammenhænge, hvor vi også taler om noget af det, aarhus universitet kommer med, f.eks. om kvælstofudlednin‐ gen fra landbruget. der har vi jo en lang diskussion om, hvad det så er, der virker, og hvad det egentlig er, virkeligheden viser. men der er enhedslisten af en anden opfattelse, fordi det ikke passer ind i deres politiske virkelighedsbillede eller verdensbillede. det må jeg i hvert fald konstatere er det, der er tilfældet. jeg forholder mig selvfølgelig også til det, som der står i den rapport, og også, at det er noget, man efterspørger, for netop at have en mulighed for at kunne drive en bæredygtig produktion med efterfølgende arbejdspladser og eksport til følge.
: så er det hr. kasper roug, socialdemokratiet. : hr. kasper roug.
: tak for det, og tak for talen til ordføreren. hvis man skal være lidt grov, kan man sige, at det er lidt mangel på vision, at ordføreren siger, at hvis vi laver nogle ekstra grønne krav her i danmark, flytter det bare væk, og derfor skal vi ikke være grønnere her i landet, fordi vi ikke mener, at de andre lande vil kunne følge med osv. det er meget lidt visionært: det synes jeg da er ærgerligt. men ordføreren må da også anerkende, at det ikke kun er et spørgsmål om kvælstof. det er jo også et spørgsmål om medicinre‐ ster og hjælpestoffer, f.eks. kemikalier i nettene, der giver nogle udfordringer, og som faktisk giver forurening i nogle af de her områ‐ der, hvor de skal sættes op.
: jeg ser ikke flere, der har bedt om en kort bemærkning. derfor siger vi tak til hr. torsten gejl, og så siger vi velkommen til fru aaja chemnitz larsen, ia. værsgo. ordfører 
: det er altid vildt at høre ordføreren på talerstolen ...
: selvfølgelig er der altid lokale forhold, men jeg kan så bare referere til andre borgmestre. det kan være den socialdemokratiske borgmes‐ ter på bornholm, som jo også lever af turisme. hun ville da frygtelig gerne have noget havbrug og noget erhverv i den retning i sit lokal‐ område. det tror jeg måske også ministeren kender til. så der er jo selvfølgelig forskellige holdninger til det. jeg prøver bare sige, at ud fra et miljømæssigt synspunkt må vi vel kigge på, hvordan miljøet bliver påvirket. der er det jo ikke bare min påstand, men et faktum, at miljøet ikke kender landegrænser. så hvis man lægger nogle restriktioner på et erhverv ét sted, flytter det selvfølgelig derhen, hvor det bedre kan betale sig at være, og det kunne så eksempelvis være ud for den nordpolske grænse. og hvad er det så, der sker? det er jo den samme påvirkning af det samme vandmiljø, som vi jo taler om at vi gerne vil beskytte. så det er blot det, jeg prøver at argumentere for. : jeg prøvede bare at sige, at når man kigger på de her ting, skal man jo kigge på det ud fra et miljøsynspunkt, og hvis man gør det,
: der er ingen tvivl om, at vi har behov for at gøre mere på en række punkter for at passe bedre på vores natur og biodiversitet. jeg synes f.eks., det lige nu er meget bekymrende at se den her udvikling med iltsvind mange steder. det er rigtig skidt og selvfølgelig et emne, som vi er nødt til at tage dybt alvorligt. jeg kan bare se, at vi på hele den her dagsorden bevæger os i den rigtige retning. lad os endelig fortsætte den samtale andetsteds. formanden henrik dam kristensen : tak! jeg forstod, at der var flere, der gerne ville, og jeg gør det gerne.
: tak for det. så er der ikke flere korte bemærkninger. vi siger tak til ordføreren og går videre til dansk folkepartis ordfører, og det er hr. rené christensen. værsgo. 44 torsdag den 22. oktober 2020 
: tak for det. nu går jeg så godt nok også med på ordførerens præ‐ mis om, at arbejdspladserne flytter ud af landet. det tror jeg ikke nødvendigvis kommer til at ske: det er i hvert fald ikke erfaringerne andre steder. men jeg vil også bare lige sige, at en kommune som norddjurs har faktisk i høringssvaret lige præcis sagt, at de er glade for det her, fordi de er kede af, at det ødelægger deres rekreative muligheder og de muligheder, de har for at øge turismen, og vi må sige, at norddjurs også er et område, hvor der er lidt tyndt befolket. jeg sy‐ nes ikke rigtig, det hænger sammen med den logik, som ordføreren prøver at skitsere her i salen.
: ordføreren. ordfører 
: tak for det, formand. som den tidligere ordfører for venstre sagde, handler det her måske om noget helt andet end det, lovforslaget giver sig ud for, og det er nok, at man ikke ønsker havbrug. og det er også fair nok at have den politiske betragtning. vi står så et andet sted. vi synes også, det er underligt, at man, når man taler om pro‐ duktionsformer i et erhverv, som producerer fødevarer, ikke arbejder med, hvordan man kan gøre det i samklang med natur og miljø. det har man forsøgt at gøre med de her kompenserende virkemidler, som der har været omtalt, og det synes vi er den rigtige vej at gå. vi skal være et innovativt samfund, som flytter os fremad, og som ser på de udfordringer, som vi står over for, også når vi kigger på natur og miljø. den stilling, som regeringen har taget, er en helt anden, som hed‐ der: vi skal ikke være innovative: vi skal ikke styrke de arbejdsplad‐ ser og den indtægt, der er ved eksempelvis havbrug dem skal vi lukke. det synes vi selvfølgelig i dansk folkeparti er en helt forkert retning at tage. dermed siger vi jo ikke, at vi bare skal producere ud fra præmissen om, at det skaber vækst og beskæftigelse. vi skal selvfølgelig også producere i samklang med natur og miljø, men det kræver også, at vi bruger virkemidler til at modvirke den belastning, som al form for produktion giver, både til lands og til vands. så derfor synes jeg, vi står ved sådan en skillevej i dag, hvor man fra regeringens side siger, at det med at være innovativ, det med at se på, hvordan vi kan udvikle miljøtiltag i danmark, skal vi lade være med i fremtiden. det kommer vi ikke i førerposition af, så vi kan ikke støtte forslaget.
: tak for det. der kommer lige et ønske om en kort bemærkning: den tager vi med, så jeg beder ordføreren om at blive stående. vi giver ordet til hr. kasper roug. værsgo.
: tak for det. det er jo rigtig fint, at dansk folkeparti synes, at kompenserende virkemidler kan være den rigtige vej at gå, men ordføreren må vel også erkende, at det er ret vigtigt, at vi bygger vores folketingsarbejde på et fagligt og sagligt grundlag. det er jo lige præcis det, der er påpeget: at der ganske enkelt mangler doku‐ menterbare effekter af det her og specielt i forhold til det, jeg også nævnte tidligere, om punktforurening. jeg kan også sige, at dansk akvakultur, som jo har stor fordel ved det her, selv siger, at deres anlæg og de teorier, de nu engang har, ikke rigtig er afprøvet. de siger bl.a.: ... kompensationsopdræt med muslinger og dyrkning af tang er et relativt nyt virkemiddel, som ikke er afprøvet i alle typer af farvande.« det må da vel lige præcis underbygge, at det her er ret nyt, og vi kan da ikke på den måde lege hvad skal man sige forsøgsdyr eller bruge vores miljø som rent og skært forsøgsområde, når vi nu er afhængige af det.
: et øjeblik. jeg beklager, men det viser sig, at der også er en vedta‐ gelsestekst af ordføreren så værsgo at læse den op.
: men det er jo ikke det, lovforslaget går ud på. lovforslaget går jo ikke ud på de specifikke kompenserende virkemidler: det går ud på, at man ikke vil arbejde med kompenserende virkemidler. man skal jo lige huske, hvad det er, man beslutter hernede i folketingssalen. det handler nemlig ikke om de to virkemidler, muslinger og tang: det handler generelt om virkemidler i forhold til havbrug.
: tak for det. det er jeg med på, altså hvad lovforslaget omhandler, men det er jo altså de virkemidler, der nu engang er. det er jo dem, som er lagt frem: det er dem, som dansk akvakultur også selv nævner, dvs. producenterne selv. der, hvor jeg begynder at blive nervøs, er, når alle de her fiskere, der lever af at fiske i områderne herude, også selv nævner, at sådan nogle steder med havbrug giver nogle problemer i forhold til deres arbejde. fiskeriforeningen har været ude at nævne det, også nogle enkelte lokale sager, altså at det her er noget, som de er betænkelige ved, og at de gerne vil have, at det skal undersøges nærmere, hvis det skal bruges. og derfor er det vel fair nok, at man siger, at det er en mulighed: det her ligger åbenbart for langt ude i fremtiden.
: vi har vedtaget nogle taletidsregler, og det betyder desværre, at vi nu er færdig med den første ordfører i første runde, og derfor siger vi tak til hr. jesper petersen. så er det fru sophie løhde, venstre, som ordfører. ordfører 
: hvis vi nu skal kigge tilbage på statsministerens åbningstale, sagde statsministeren faktisk til os alle sammen hernede, at det her bliver svært: det bliver svært at nå vores miljømål, det bliver svært at nå vores klimamål. vi når det kun, hvis vi gør det i fællesskab, og vi skal gøre det både som offentlige virksomheder og som private virksomheder. vi skal være innovative. det kommer ikke af sig selv. men hvad er det, vi beslutter her nu? vi beslutter, at vi ikke vil arbejde mere med det, at det er svært, og at vi derfor ikke skal arbej‐ de mere med kompenserende marine virkemidler. det er fuldstændig modsat af det, som statsministeren stod og sagde til os for få dage siden.
: tak for det. så er der ikke flere korte bemærkninger. tak til ordføre‐ ren, og vi går videre til radikale venstres ordfører, og det er fru zenia stampe. værsgo. ordfører 
: tak for det. vi støtter også varmt op om forslaget, som jo handler om at fjerne muligheden for at anvende de her marine virkemidler til at udvikle havbrugssektoren. det var vi jo i sin tid også meget kritiske over for, da den daværende regering og det daværende flertal i folketinget indførte muligheden, som så heldigvis ikke nåede at komme i anvendelse. men vi er glade for, at man nu afskærer den mulighed. og det er vi jo, fordi vi ikke vil gamble med de danske farvande, som i forvejen er i en meget sårbar tilstand meget langt fra det, vi kalder god økologisk tilstand, hvor jo lige præcis tilsætning af næringsstoffer er en af de store risikofaktorer. der har jo været snakket lidt her om de marine virkemidler, altså hvor sikre vi egentlig kan være på, at de optager de her næringsstof‐ fer. det kan vi jo så ikke helt, og derfor er der i hvert fald for os torsdag den 22. oktober 2020 ingen tvivl om, at man ikke skal gamble med havmiljøet. men der er jo også et andet perspektiv på det her end miljøperspektivet. der er jo også det perspektiv, der handler om, hvordan vi vil bruge vores farvande og vores hav. og det er jo en diskussion, vi også kommer til at tage i et andet forhandlingsrum meget snart. og den tendens, som jeg synes man har kunnet observere de seneste 10-20 år, og som jeg tror vi først nu rigtig forstår faren ved, er jo, at meget af det, som vi begynder at se konsekvenserne af på land, flytter vi så ud på vand. for derude er det sådan lidt mere usynligt, når ting har miljømæs‐ sige omkostninger. det er måske også lidt mere usynligt, hvis der er noget, der optager plads for andet. men dengang det her lovforslag om de marine virkemidler blev behandlet, var det ikke kun forbehold i forhold til miljøtilstanden i havene, der var til diskussion. det var jo også havenes anvendelse. altså, i forhold til dem, der bruger vores indre farvande og vores hav rekreativt, er det jo også plads, man optager for den type aktivitet. og der tror jeg altså bare, at vi skal have et mere helhedsorienteret blik på den måde, vi anvender vores farvande på. og vi skal passe lidt på, at vi ikke bare rykker aktiviteter derud. det kan jo være fint, at vi flytter vindmøller fra land ud til vand fint nok. og det er også fint, at vi flytter grusgrave fra land ud til vand fint nok. nu flytter vi så også dambrug ud til havs i form af havbrug, og de enkelte eksempler kan jo være meningsfulde og fine. men det gør jo bare, at det øger den samlede belastning på vores vand og vores hav. og den ressource, det er, bliver altså mere og mere presset. og derfor ønsker vi os et mere helhedsorienteret perspektiv på, hvordan vi anvender vores hav og vores farvande. og der synes vi, at det perspektiv, der lå til grund for forslaget om de her marine virkemidler, var meget ensidigt. det handlede om, hvordan vi udvikler akvakulturen. det var et økonomisk brancheperspektiv, hvorimod vi manglede helt sikker grund i forhold til miljødelen, men jo også det mere overordnede perspektiv, i forhold til hvordan vi anvender havet som ressource. der er altså grænser for, hvor meget vi kan rykke derud, og hvor meget vi kan trække på den ressource, hvis vi gerne vil have, at havet også kan bruges til andre ting, f.eks. rekreative ting, og at der stadig væk skal være et dyre- og planteliv. så på baggrund af det kan jeg sige, at vi støtter forslaget.
: tak til ordføreren. der er ønske om en kort bemærkning fra hr. jacob jensen, venstre. værsgo.
: tak til den radikale ordfører for bemærkningerne. jeg er sådan set meget enig med fru zenia stampe, i hvert fald i den sidste del af det, hun sagde omkring det her med at have en helhedsplan, en helheds‐ orienteret tilgang til vores havmiljø. det synes jeg er en god måde at se det på. og nu kommer vi forhåbentlig også til at blive involveret rigtig kraftigt i folketinget i forhold til en havstrategi og de ting, der ligger omkring det. vi har også talt om marine nationalparker i øresund, og det kunne også være andre steder det ved jeg at sf har været ude med nogle forslag om. så der er jo nogle tanker omkring det her, netop i en større helhed. det er jeg meget enig i. men nu sagde ordføreren og det var det, der fik mig til at tage ordet at med havbrugene har man ligesom flyttet det ud, og så kunne det foregå sådan lidt i det skjulte. altså, kan ordføreren ikke bekræfte, at man jo ikke kan få tilladelse til at lave et havbrug, man kan ikke få en udvidelsestilladelse til et havbrug, medmindre det er blevet tilbundsgående undersøgt i en vvm-analyse, hvad det er for nogle påvirkninger af miljøet, som det i givet fald måtte have, før 45 man kan få sådan en tilladelse? kan ordføreren ikke bare bekræfte det?
: jeg skal på vegne af uffe elbæk ufg , susanne zimmer ufg og mig selv fremsætte følgende forslag til vedtagelse: forslag til vedtagelse folketinget konstaterer, at regeringen, som holdes oppe af dens støttepartier, er en historisk grøn skuffelse, der svigter det klima‐ ansvar, den lovede at tage på sig. dermed er regeringen ved at fuldbyrde et generationssvigt uden historisk sidestykke. folketinget konstaterer derudover, at det er uacceptabelt, at regeringens udlæn‐ dingepolitik bidrager til splittelse af samfundet ved at fodre frem‐ medhad og stigmatisering. dette gælder primært vores muslimske medborgere. folketinget konstaterer dertil, at der er brug for et dybt og konsekvent opgør med den altdominerende syge økonomiske tænkning, som sætter økonomisk vækst over vores børns fremtid. folketinget konstaterer endelig, at der er mange af de etablerede status quo-partier i folketinget, der minder om hinanden, og at der derfor i den grad er brug for nye partier, der kan udfordre den kompromissøgende logik, der har ført til, at vi i dag står på randen af en klimakatastrofe, og at vores naturs mangfoldighed er i frit fald.« forslag til vedtagelse nr. .
: jo, det kan jeg godt bekræfte, og det var bestemt ikke ment på den måde, at der var nogen, der luskede derud om natten og satte nogle net op og smed en masse fisk derned, tog hjem, når det blev lyst, og først tog derud igen, når det blev mørkt. det har jo været reguleret politisk, og det er så også det, vi gør nu ved at sige, at vi ikke har lyst til at kaste endnu mere energi efter at udvikle den her sektor, fordi der stadig væk er så mange usikkerhedsmomenter i forhold til miljøet, og fordi havet altså er en knap ressource. og lige nu er det vores indtryk, at efterspørgslen efter anvendelser af havet langt overgår, hvad havet rent faktisk kan holde til, og derfor slår vi bremsen i bl.a. her.
: al ære og respekt for den bekymring, som man jo altid kan have. jeg tænker, om den radikale ordfører har nogle holdninger til, at man f.eks. fjernede den produktion det kunne jo ligesom være det endegyldige mål at sige, at vi slet ikke skal have havbrug i danmark og hvad der så ville ske med den produktion. altså, efterspørgslen er der, og ville den produktion så forsvinde, eller ville den flytte et andet sted hen? hvad tænker den radikale ordfører om det?
: jeg har jo fået lov til at holde åbningstalen i år for venstre som sådan en slags indskifter. vores formand, hr. jakob ellemann-jensen, er ude med en skade, og jeg kan jo lige så godt sige det, som det er: vi har i oppositionen igennem et år fået alvorlige hovedpiner af den nuværende regering, og det har altså for vores formands vedkommende sat sig så hårdt i nakken, at det har været nødvendigt med et kirurgisk indgreb. men han er i bedring, og han er snart tilba‐ ge. og det er der brug for, for vi har en regering, der tilsyneladende vil føre danmark tilbage til hr. anker jørgensens tid. det lyder jo i sig selv meget godt, hvis man ellers har tendens til nostalgi, og han var da også en hyggelig fyr. dengang var det også noget nemmere at vælge, hvilken serie man skulle følge med i, når der kun var én kanal, og dårligt klima var noget, man løste ved at åbne vinduet. men det var også en tid med en galopperende arbejds‐ løshed, store offentlige underskud og økonomisk uansvarlighed. hr. anker jørgensen indførte i sin tid efterlønnen på samme måde, som statsministeren i dag vil indføre en ny ret til tidligere tilbagetrækning for især udvalgte raske grupper. dengang havde landet kurs mod afgrunden, men det må statsministeren have glemt, for som hun selv siger, er hr. anker jørgensen hendes politiske forbillede. i tirsdags stod statsministeren her på talerstolen og glædede sig over alle de reformer, der har skabt en sund dansk økonomi, og derfor undrer det mig, at statsministeren har valgt en helt anden vej en vej, hvor danmark bliver fattigere og reformer rulles baglæns. rigtig mange danskere har allerede mistet deres arbejde, og ifølge regeringens økonomiske plan vil der i de kommende år være flere arbejdsløse, ikke færre. og fælleskassen? ja, den er ved at være tom. regeringen overtog ellers et råderum på mere end 28 mia. kr. fra venstre og den tidligere borgerlige regering, men nu er de fleste penge brugt, og regeringen har ingen svar på, hvordan man skaber varig vækst og danske arbejdspladser. i stedet skal vi nu alle sammen en tur på loftet og finde vores hønsestrik og afghanerpels, for vi har tilsyneladende kurs mod 1970 erne. vi i venstre vil noget andet: vi vil ikke tilbage til fortiden, vi vil ind i fremtiden. og fremtiden er grøn. det er ikke til diskussion. 13 det eneste valg, vi kan træffe, er, om vi vil være først, eller om vi vil være sidst. vil vi være dem, der er først på beatet og henter de grønne arbejdspladser til danmark, dem med de skarpeste hjerner og de dygtigste hænder, dem, som leverer løsninger på hele klodens udfordringer og derigennem sikrer en bæredygtig vækst, job og før‐ stepladsen på det grønne eksportmarked? eller vil vi komme bagef‐ ter, når toget er kørt, fodslæbende og med hatten i hånden? venstre mener, at valget er åbenlyst, men det kommer ikke af sig selv eller for den sags skyld af at lukke øjnene og håbe på, at ny teknologi løser alle problemer nytårsaften år 2029. ønsketænkning er ikke en strategi, og det er heller ikke en mulighed. hvis danmark bruger regeringens hockeystav, skyder vi forbi klimamålet. vi skal handle, og vi skal gå aktivt ind i kampen, og derfor tager klimaministeren også fejl, når han siger, at det er rabiat, for det er det ikke, det er fornuftigt. men væksten, det, der er hele forudsætningen for, at vi kan skabe et bedre samfund i morgen, er udfordret. hvor skal det nye mærsk, det nye novo nordisk eller det nye vestas komme fra? eller hvor skal for den sags skyld nogle af alle de mange små og mellemstore virksomheder, der er helt afgørende for dansk økonomi, komme fra? lysten til at blive iværksætter kvæles, når vilkårene ikke er gode nok, og det er de ikke i dag. regeringen har allerede hævet skatter og afgifter med milliarder, og flere skadelige socialdemokratiske skattestigninger er på vej. det er et direkte angreb på danske iværksættere og danske virksomheder. det koster arbejdspladser, det koster velstand, det koster velfærd, og det slukker lyset i øjnene på driftige danskere. mange af vores iværksættere prøver ellers at skabe en bedre verden, men regeringens svar til dem er højere skat på iværksætteri, dyrere lån i banken og færre hænder og hoveder i en fremtid, hvor vi har brug for flere. sådan kommer vi ingen vegne. det seneste år har ikke bare kostet økonomisk, det har også kostet på udlændingeområdet. statsministeren er dygtig til at være stram i retorikken, men også her vælger regeringen at træde tre skridt tilbage ved at give arbejdsløse indvandrere 2.000 kr. ekstra om måneden skattefrit. det skader integrationen, og det fastholder indvandrere på passiv offentlig forsørgelse. regeringen har jo også valgt at brænde alle de penge af, som det tidligere blå flertal afsatte til det tredje udrejsecenter. de kriminelle udlændinge har vundet, og de har fået lov at blive på kærshovedgård med utryghed, vold og overfald til følge. bare spørg de lokale i ikast-brande kommune. venstre vil en anden vej. det skal kunne betale sig at arbejde, og flere indvandrere skal være selvforsørgende. vi skal slå hårdere ned på social kontrol, så flere kvinder får deres frihed. de udviste krimi‐ nelle udlændinge skal ud, og indtil de kommer det, skal de være på et tredje udrejsecenter så langt væk fra almindelige mennesker som overhovedet muligt. vi vil en stram og konsekvent udlændingepoli‐ tik. fremtiden kommer, både for danmark som nation, men også for hver og en af os som mennesker, og selv om man nogle gange godt kan føle, at de unge bliver ældre og de ældre bliver yngre, så er der ingen af os, der kan løbe fra tiden. vi bliver forhåbentlig gamle en dag. vi har alle sammen set de forfærdelige optagelser fra et pleje‐ hjem, og navnlig et navn har brændt sig fast: else marie larsen. det handler om uværdig behandling, ydmygelse og manglende omsorg. man kan simpelt hen ikke undgå at blive mærket, når man ser de her optagelser. så bliver man bange, så har man ikke lyst til at blive gammel. lad mig sige det helt klart: der er ingen i danmark, der skal frygte at blive gammel. derfor vil venstre gøre op med den kultur, hvor borgerne er endt med at være til for systemets skyld i stedet for omvendt, ved at skabe friere rammer til de mange dygtige medarbej‐ dere og ledere, der hver dag leverer velfærden, og fyre de dårlige: 14 torsdag den 8. oktober 2020 ved at fokusere på frit valg og skabe friplejehjem i alle kommuner: og ved at oprette bestyrelser på plejehjemmene med plads til beboe‐ re, pårørende, medarbejdere og lokale ildsjæle. lige så meget som vi tænker på vores alderdom, tænker vi på vores ungdom. den kan heller ikke gøres om. det må føles uretfær‐ digt at være i sin ungdom lige nu. vi står midt i en global pandemi, der har sat en stopper for næsten alle de fantastiske oplevelser, som tidligere generationer har fået: rejser til fjerne lande, fester, der varer til den lyse morgen, og som man sent glemmer, ens første arbejde, studiestart og nye venner for livet. vi står også midt i en økonomisk krise, og netop nu, hvor de unge skulle i gang, har titusinder mistet deres arbejde, og virksomheder har drejet nøglen om. vi går imod en klimakrise, der kan virke helt uoverskuelig stor. det er ikke underligt, hvis de unge føler, at der ikke er ret meget at se frem til, hvis de unge føler, at de kigger ind i et stort sort hul. men de unge skal vide, at det ikke er hele sandheden. for at citere en, der kun var forklædt som voksen: hvis nogen siger det hele går ad helvede til så tro dem ikke.« de unge skal vide, at der er brug for dem. de unge skal vide, at fremtiden tilhører dem. vi, de voksne, har den kun til låns. det er dem, der ejer i morgen, og uanset hvad, vil der altid være et i morgen. vi har fået en regering, der vil tilbage til fortiden en regering, som er i fuld gang med at kopiere tidligere tiders uansvarlige økono‐ miske kurs. vi skal ikke tilbage til de gode gamle dage og bilde os selv ind, at alting var bedre dengang. vi skal ikke tilbage til fortiden, vi skal ind i fremtiden. med de ord skal jeg læse et forslag til vedtagelse op på vegne af v, df, kf, nb og la. forslag til vedtagelse give skattelettelser over den kommunale velfærd hos else og andre i ældreplejen, og at da der blev krise, skulle man sætte topskatten ned, og det skulle man så i øvrigt også bare for et par år siden. løsningen måtte være, at man yderligere fremrykkede det at få en højere pensionsalder, men ikke gøre noget for dem, som ikke kunne holde til det. er det det, der stadig væk er venstres politiske kurs er der stringens i det? så har vi da en idé om, hvor det er, venstre står henne.
: det ved jeg ikke. men jeg vil sige, at der jo er en forskel på miljøpå‐ virkning og klimapåvirkning. for det er rigtigt, at for klimaet gør det ingen forskel, hvor forureningen eller udledningen sker, men det betyder jo faktisk noget for os, hvis udledningen af næringsstoffer sker hos os. så er det vores natur, vores hav eller vores land, der betaler prisen. så der er altså en forskel i forhold til den der lækage‐ diskussion, for det er ikke bare sådan, at så ryger de økonomiske indtægter et andet sted hen jamen de bærer så også de miljømæssi‐ ge omkostninger, som vi så til gengæld bliver fri for.
: tak til den radikale ordfører. der er ikke flere korte bemærkninger. den næste ordfører kommer fra socialistisk folkeparti, og det er hr. carl valentin. velkommen. ordfører 
: tak. sf støtter det her forslag helhjertet. det er rigtig fint, at det ikke længere er muligt at kompensere for forureningen fra havbrug med muslingebrug. dermed er der lukket endnu et gabende hul efterladt af landbrugspakken. daværende miljøminister esben lunde larsens kreative miljømæssige råderum er dermed væk. det ville være rigtig fint, hvis et folketingsflertal og gerne hele folketinget 46 torsdag den 22. oktober 2020 ved behandlingen af forslaget her kan slå fast, at det generelt ikke skal være muligt at forurene og så forsøge at hente forureningen op igen fra havet ved hjælp af forskellige virkemidler langt væk fra forureningskilden. jeg er glad for, at miljøministeren allerede har slået det fast i et svar til fru signe munk, hvor ministeren bl.a.
 i givet fald vil marine virkemidler ikke erstatte indsatsen på dyrkningsarealet, men vil kunne supplere de landbrugsmæssige ind‐ satser.« det ville være meget nyttigt at få det slået fast i forbindelse med vedtagelsen af det lovforslag her. det betyder jo, at de såkaldte mil‐ jømuslingeprojekter ikke kan erstatte indsatsen på landbrugsjordene. sf kan støtte lovforslaget.
: tak. forslaget til vedtagelse vil indgå i de videre forhandlinger. og nu til rækken af spørgere. den første spørger er fru karina adsbøl, dansk folkeparti. værsgo.
: tak til ordføreren. der er en kort bemærkning fra hr. jacob jensen, venstre. værsgo.
: jeg skal bare spørge, om sf i det hele taget ønsker, at der skal være havbrug i danmark.
: nej, det ønsker sf ikke.
: der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. den næste ord‐ fører kommer fra enhedslisten, og det er hr. søren egge rasmussen. velkommen. ordfører 
: tak for det. det vil så indgå i den videre debat. nu har vi så 45 minutter til korte bemærkninger, og først er det hr. jesper petersen, værsgo.
: tak. jeg kan starte med at hilse fra alternativet, som støtter lovfor‐ slaget. det gør enhedslisten absolut også. vi betragter det her som værende en vigtig del af en oprydning efter den blå landbrugspakke. jeg vil gerne sige tak til ministeren for, at hun, kort tid efter hun var blevet minister, kom frem med, at regeringen ikke ønskede, at der skulle være flere havbrug, og at eksisterende havbrug skulle have mulighed for at udvide. det var en klar melding, og nu står vi så i dag med et lovforslag, som kan følge op på det. jeg synes, der bliver mere at arbejde med vi kommer ind på det ved næste lovforslag men vi står jo over for, at vi har en række havbrug i danmark, som ikke er lovlige, fordi vi ikke i danmark har implementeret habitatsvurderinger på de havbrug. det er jo egentlig en meget alvorlig situation, men det er jo ikke den nuværende reger‐ ings skyld. det er sådan set flere tidligere regeringers skyld. så vil jeg sige, at hvis man nu var kørt videre med det her, hvad var der så kommet ud af det? så havde man nok måttet imødekom‐ me nogle ansøgninger, og så ville der komme muslinger på line, og de muslinger ville så have medført en punktforurening under de liner. var man så kommet frem til et godt produkt, nogle gode muslinger, som man kunne spise? næh, det ville være svinefoder. det er den kvalitet, man producerer derude på de her liner. og hvad er det egentlig så, vi står med? ja, vi kommer ikke ret højt op i kvalitetskæden i det, der så bliver produceret. så vil jeg sige, at man jo godt kan lave tangdyrkning og mus‐ lingedyrkning, efter det her lovforslag er vedtaget. det er jo ikke, fordi lovforslaget forhindrer, at man kan have tangdyrkning ude i vores have. det er jo ikke, fordi det forhindrer, at man kan have muslingedyrkning på liner, hvis man synes, det er attraktivt. men det er så bare ikke en del af noget, som er kompenserende virkemidler i forhold til at forholde sig til nogle forurenende havbrug. jeg synes, vi står over for en meget stor opgave med at leve op til vandrammedirektivet og få nedbragt kvælstofforureningen fra 55.000 t til de her 42.000 t. det er en kæmpe opgave. altså, der kommer vi ikke lige hen i løbet af ingen tid. det svarer jo sådan set til forureningen fra en by på 2,6 millioner mennesker. og det er jo ikke, fordi vi har masser af urenset spildevand i danmark. så vi kommer frem til, at det er landbruget, som skal levere, og den reduktion, vi skal opnå der, svarer til 4,5 millioner færre slagtesvin. og i den situation ville det jo være helt tåbeligt, hvis man gav tilla‐ delse til, at havbrugene kunne udvide deres forurening til havene. så ville vi stå med et endnu større problem, for der er jo ikke ordentligt belæg for, at de her kompenserende virkemidler virkelig virker. man har jo forsøgt sig ved endelave havbrug med nogle kompenserende anlæg med tang og muslinger. ud fra de høringssvar, der ligger, ser det ikke ud, som om det er noget, der har været en succes. så det ville have været at gamble med havet, hvis det var sådan, at man havde kørt videre med den lovgivning, der ligger. i udvalgsbehandlingen kunne det egentlig være interessant at høre, om der er nogen, der har gjort brug af det her , som blev vedtaget under den tidligere regering. er der sådan set foretaget no‐ get, som var udvidelser, og som havde kompenserende virkemidler med i tingene? i debatten her i dag er der blevet nævnt arbejdspladser. men helt ærligt, når man ser på høringssvarene fra aarhus kommune og fra norddjurs kommune, er det jo ikke noget, de har med i deres høringssvar. de havbrug, der ligger i østjylland, er der jo ufattelig få arbejdspladser i. jeg er godt klar over, at når man har opdrættet de der små ørreder på land, er der selvfølgelig lidt arbejdspladser i det. og hvad sker der så med at passe ørrederne ude i burene? der er da en smule arbejdspladser i det. så kommer der et eller andet skib udefra, som slagter de her ørreder, og så kan man i japan købe noget ret frisk ørredrogn. ja, det er der selvfølgelig en eksport i, men ligefrem at tale om, at det her er noget, der sådan skaber mange arbejdspladser i danmark det tror jeg sgu ikke på, undskyld, det tror jeg ikke på er tilfældet. hvad er det så, man lægger vægt på i sine høringssvar fra nord‐ djurs kommune og fra aarhus kommune? det er sådan set, at man værdsætter at have et rent hav. hvad er det, man skal leve af i nord‐ djurs kommune? ja, det er jo bl.a., at der er turister, der kommer til norddjursland og nyder, at der er en natur, som er rimelig ren. man sætter pris på, at man på forskellige tidspunkter af året kan tage ud til havet og være lystfisker, kan tage ud og bade i badesæsonen, kan tage ud og få nogle naturoplevelser. det er jo derfor, man har reageret så kraftigt i en række kommuner norddjurs kommune, syddjurs kommune, samsø kommune imod de planer, der var om at tillade flere havbrug ud for djurslands kyster. jeg er meget tilfreds med, at det ikke er det, der er blevet virkelighed.
: tak til ordføreren for dels at overholde tiden, dels at udøve selvju‐ stits. det er meget værdsat. der er en kort bemærkning til ordføreren, og det er fra hr. rené christensen, dansk folkeparti. værsgo. torsdag den 22. oktober 2020 47 : ordføreren.
