: tak for ordet. lovforslaget sætter rammerne for en undersøgelse af visse forhold vedrørende forsvarets efterretningstjeneste. vi synes også i nye borgerlige, at det er vigtigt, at vi får undersøgt den her sag, men vi mener også, at det er helt afgørende, at man tager højde for den nødvendige fortrolighed og beskyttelse af klassificeret materiale. det giver sig selv. så nye borgerlige støtter lovforslaget, som det er fremsat, og jeg skal også hilse fra konservative og sige, at de også støtter lovforslaget.
: tak for det. der er ikke nogen kommentarer. der er ikke flere ordfø‐ rere, der ønsker ordet, og så er det justitsministeren. værsgo.
: tak for debatten og de indlæg, der har været. det er jo rigtigt, som debatten har kredset om, nemlig at her har vi behov for at få under‐ søgt et forhold, hvor vi på den ene side har behov for at afdække den kritik, der er rejst, og på den anden side bliver nødt til at finde et fortroligt rum at gøre det i. regeringen har lagt fire præmisser til grund for det lovforslag, som vi har lagt frem nu. det første er, at vi skal kunne have tillid til vores efterretningstjenester, at de agerer inden for de beføjelser og samarbejder med det tilsyn, som jo kontrollerer dem. det andet er, at vi tager udgangspunkt i den helt grundlæggende præmis, at danmark historisk har været, og at danmark fortsat skal være fuldt integreret i den vestlige sikkerhedspolitiske alliance. det tredje er en grundpræmis om, at undersøgelsen ikke må føre til, at der udbredes meget følsomme oplysninger ud over det absolut nødvendige. det handler jo ultimativt om, at vi skal kunne sikre en velfungerende ef‐ terretningstjeneste af hensyn til danmarks og befolkningens sikker‐ hed. endelig er det fjerde, at undersøgelsen kan afsluttes så hurtigt som overhovedet muligt både af hensyn til de involverede personer og af hensyn til at skabe ro om forsvarets efterretningstjeneste og skabe ro om vores mulige samarbejde med andre parter. hvis man lægger de fire præmisser til grund, er det svært at se andet, end at det må give sig udslag i en undersøgelse, som forankres parlamentarisk i det udvalg, hvor vi i folketinget har valgt at sige, at her skal de særlige sager om efterretningstjenesterne håndteres, nemlig i det, som vi populært kalder kontroludvalget, hvor vi har valgt at konstruere det sådan, at der her sidder fem partier de fem største partier som har indseende med, hvad det er for et arbejde, der bliver lavet. det er den demokratiske model, som vi har valgt. derfor er det forkert at sige, at det her er udemokratisk. der er nogle, der kan være uenige i, at det er omgærdet med den grad af fortrolighed, som tilfældet er, men det tror jeg dybest set er en politisk uenighed, som måske ikke så meget bare handler om spørgsmålet om fortrolighed, men som handler om, at man, hvis man mener, at vores frihed og vores sikkerhed som land og som enkeltpersoner står på, at vi har været og fortsat skal være en integreret del af den vestlige sikker‐ hedspolitiske alliance, så også bliver nødt til at have blik for, at hvis de her oplysninger bliver eksponeret, hvis vi ikke kan gøre det her i et fortroligt rum, så risikerer vi, at de efterretningstjenester, som der er samarbejde med, f.eks. ikke vil give os oplysninger, vil give os dem langsommere, vil samarbejde mindre, og det betyder, at vi bliver eksponeret for f.eks. mulige terrorangreb. jeg siger ikke, at det sker. jeg tror i virkeligheden, at det, der vil ske, hvis vi måtte ende i den ulyksalige situation, jo ikke er, at vi bliver ringet op af de andre, og at de siger, at vi ikke kan få oplysninger længere, men at samarbejdet lige så stille og roligt forvitrer, at vi får færre oplysninger, at det tager længere tid at få oplysningerne, og at vi dermed ikke er i stand til at forsvare dan‐ marks sikkerhed og sikre danskernes tryghed lige så godt, som vi er i den situation, som vi har nu. det er så rigtigt, at vi, hvis vi vælger at sige, at det er vigtigt, men at vi alligevel vil lave en undersøgel‐ se, og at vi ovenikøbet vil lave en kommissionsundersøgelse, som vel er det stærkeste undersøgelsesværktøj, vi overhovedet kan finde frem, så bliver nødt til at modificere undersøgelseskommissionens arbejdsmåde, f.eks. med lukkede døre, f.eks. med hvilke dele af den endelige beretning der vil kunne offentliggøres, f.eks. at materialet ikke må bæres ud af forsvarets efterretningstjeneste, f.eks. valg af bisidder og f.eks. de involverede personer og bisidderes adgang til materialer. og det er jo ikke, fordi vi ikke synes, at det er relevante spørgsmål, men det er, fordi vi bliver nødt til at passe på, at vi ikke risikerer vores efterretningstjenesters mulighed for at arbejde og dermed vores tryghed og sikkerhed. jeg er meget glad for den meget, meget brede opbakning, der er til lovforslaget, og ser frem til den videre behandling.
: tak for det. fru eva flyvholm, enhedslisten.
: det er jo desværre efterhånden nok ikke nogen hemmelighed, at vi fra enhedslistens side synes, at der er nogle meget alvorlige mangler i det her. jeg synes, det er meget kritisabelt, at vi f.eks. ikke kan få lagt det kommissorium frem. alle folketingets partier ville gerne have været med til at kunne stå bag den her undersøgelse, som jeg synes er vigtig, men vi kan simpelt hen ikke tage ansvar for kvalite‐ ten af det, sådan som det ser ud nu. jeg håber, at justitsministeren torsdag den 22. oktober 2020 også vil være åben over for at forsøge at rette op på nogle af de her problemer i lovarbejdet. vi har været omkring meget af det, og der kom mange flere spørgsmål, men jeg vil gerne stille nogle helt konkrete spørgsmål nu. for det første: bliver det spørgsmål, der handler om legaliteten at den overvågning, der foregår af borgerne, behandlet i den her undersøgelse? for det er jo faktisk et spørgsmål, der stadig væk er aktuelt. kommer vi til at få en afklaring på, om den måde, der bliver indsamlet og udleveret data om danskerne på, faktisk er ulovlig? for det andet: får tilsynet, som er dem, der har igangsat hele den her sag, lov til at se det her kommissorium, som jeg nu er ked af at vi ikke får lov at se?
: det er altid så irriterende, når man kun har et minut til at svare på tre spørgsmål. til gengæld giver det så det privilegium, at man kan vælge ud, og jeg tror i virkeligheden, at det spørgsmål, som spørgeren interesserer sig mest for, er det her med, om den ulovlige indhentning kommer til at blive undersøgt. noget af det, som der faktisk bliver sagt i lovforslaget, er, at man skal undersøge de mest centrale og konkrete punkter i tilsynets kritik, og så er der faktisk nævnt spørgsmål om mulig indhentning og videregivelse af oplysning vedrørende danske statsborgere som et af de elementer, som vi ved skal undersøges. orientering af skiftende forsvarsministre er også nævnt apropos et af de spørgsmål, der blev rejst tidligere og det samme er spørgsmål om fe s eventuelle tilbageholdelse af oplysninger og afgivelse af urigtige oplysninger til tilsynet og spørgsmål om fe s mulige uberettigede behandling af oplysninger om en ansat i tilsynet.
: jeg er godt klar over, at det her står nævnt, men det, jeg gerne vil spørge ministeren om, er, om det bliver behandlet på en sådan måde, at vi, hvis det faktisk kommer frem, at det, der foregår, er ulovligt, at den måde, man indsamler oplysninger og sandsynligvis udleverer dem til amerikanerne på, er i strid med loven, så kan være sikre på, at det vil blive stoppet. er det noget, at vi får viden om, og vil det blive stoppet? og jeg vil faktisk også gerne have et svar på, om tilsynet får lov at se, hvad kommissoriet er, for det er ret centralt for, at de får mulighed for at kvalitetssikre det.
: jeg er fuldstændig enig, og det er også derfor, jeg i sidste folketings‐ samling fremsatte fire forslag om krav om ambulant behandling for voldsofre og voldsudøvere, om særlige politienheder, som i for‐ håbentlig sidder med i forhandlingerne om politiforliget lige nu. det er også derfor, jeg i næste måned har arrangeret en konference om kvindedrab, og jeg gjorde det også sidste år. jeg og frie grønne er meget, meget optaget af det her område, og det gælder både inde på christiansborg og i de konservative miljøer, og det gælder over alt i samfundet. og det er en kamp, som jeg synes vi alle sammen skal stå sammen om.
: ordføreren, værsgo. : så er det fru astrid carøe, sf. værsgo.
: jeg synes i virkeligheden, at spørgsmålet rammer lidt forbi, også i den indledende bemærkning, når man spørger, hvorfor vi ikke bare kan lægge kommissoriet frem. kommissoriet for undersøgelsen står jo på en mængde materiale, som er fortroligt, og derfor er den rigtige måde at håndtere den fortrolighed på og samtidig kunne få det undersøgt at bruge udvalget vedrørende efterretningstjenesterne, som er det værktøj, vi har til at kunne få de to ender til at mødes. 79
: tak. så er det fru rosa lund, enhedslisten.
: tak for det. nu indledte justitsministeren sin tale med at tale om den demokratiske model, vi har valgt. jeg vil bare gerne lige for god ordens skyld understrege, at det jo så er den model, som vi i enhedslisten ikke altid synes er så demokratisk. det, jeg gerne vil spørge justitsministeren om, vedrører, at det undrer os, hvorfor det ikke er alle tilsynets kritikpunkter, som bliver undersøgt. det er jo lidt svært for os at vide, hvad det så er for nogle, der bliver undersøgt, fordi vi ikke har adgang til det meget omtalte kommissorium. men det undrer mig, når man trods alt i regeringen og det er vi jo glade for i enhedslisten, og det er vi også enige i vil have, at tingene skal undersøges, hvorfor det så ikke er alle tilsynets kritikpunkter, man tager med.
: når undersøgelsen er afgrænset, som den er, hænger det jo grund‐ læggende sammen med, at det er afgørende, at undersøgelsen gen‐ nemføres relativt hurtigt, som jeg sagde før, og at kendskabet til meget sensitive oplysninger ikke bliver eksponeret. derfor har vi jo valgt at lægge op til en undersøgelse, hvor tilsynets kritik der, hvor den er mest klar og konkret, er det centrale i undersøgelsen. derudover siger vi jo: måtte kommissionen i løbet af undersøgelsen støde på oplysninger, som giver anledning til, at der er andre forhold, der kan være behov for at undersøge, så kan de gå til mig som justitsminister, og så vil jeg sammen med forsvars‐ ministeren og i øvrigt udvalget vedrørende efterretningstjenesterne, beslutte, om de forhold også skal omfattes af undersøgelsen. og det er efter vores opfattelse den rigtige afvejning.
: så er det hr. peder hvelplund. nej, undskyld, det er fru rosa lund.
: tak. jeg troede, at man automatisk fik sin anden korte bemærkning. jeg vil bare stadig undre mig, for jeg kan så forstå, at man synes, det her er den demokratiske model, som sikrer det bedste tilsyn, men når tilsynet kommer med en kritik, og de er jo netop ansat til at kigge efterretningstjenesterne i kortene, så vælger man ikke at tage alle kritikpunkterne med. og det understreger jo i virkeligheden, hvor svær den her debat er at tage her i folketinget, som er os, der skal føre kontrollen med jer i regeringen, altså når vi ikke kan se det kommissorium. det gør jo debatten rigtig, rigtig svær, og faktisk synes jeg, det er berettiget at sige, at det ikke er særlig demokratisk. jeg kan ikke forstå, at man ikke undersøger alle kritikpunkterne fra det tilsyn, som man jo selv har nedsat til at kontrollere sine egne efterretningstjenester.
: tak. værsgo. 80 torsdag den 22. oktober 2020 
: jamen det står jo lidt uden hensyn til det, som faktisk siges i lovfor‐ slaget, altså de grundpræmisser, der bliver lagt ind. for de grundpræ‐ misser, der bliver lagt ind, er selvfølgelig med til at bestemme, hvad der skal undersøges, altså afgrænsningen af undersøgelsen. det er også med til at bestemme, hvordan det skal undersøges. og det er selvfølgelig også i et eller andet omfang med til at bestemme, hvad det potentielt er for et resultat, der kommer ud af det.
: tusind tak for talen, og tusind tak for den utrættelige indsats, som ordføreren hver dag lægger i sit arbejde for at forbedre forholdene på grønland. ordføreren har for nylig sagt, at regeringens samarbej‐ de med naalakkersuisut om de udsatte børn har nogle mangler og rammer lidt skævt, bl.a. i forhold til at der ikke er nok fokus på forebyggelse. kunne du prøve at uddybe det lidt mere, i forhold til hvordan du synes at vi fra dansk side kunne gøre det bedre i det samarbejde?
: tak. den næste korte bemærkning er fra hr. marcus knuth, konser‐ vative folkeparti. værsgo.
: tak. hr. peder hvelplund, enhedslisten.
: tak for det. i tirsdags, til åbningen af folketinget, stod der er en masse unge mennesker foran christiansborg. uddannelsesalliancen stod klar med budskabet om at stoppe nedskæringer og i stedet for investere i uddannelse. jeg er glad for, at de var der, men jeg er også virkelig ærgerlig over, at de igen står med det budskab. jeg er ærger‐ lig, fordi det ikke engang er et år siden, at vi stoppede besparelserne på uddannelse. nu har regeringen lagt op til at finansiere politiet med nye besparelser på uddannelserne. det mener vi i sf er den forkerte vej at gå. jeg er forundret over, at regeringen bliver ved med at påstå, at det ikke er en besparelse, når vi ved, at det handler om åbent hus-arrangementer og andre nødvendige aktiviteter. i sf er vi imod besparelserne. vi vil investere i vores uddannel‐ ser, og derfor mener vi, at finansieringen skal findes et andet sted, og det håber jeg jo at der er et flertal for. derfor vil jeg gerne spørge venstres politiske ordfører, om venstre i forhandlingerne om politiforliget også forventer at ville gå imod de her besparelser og prøve at finde finansieringen til politireformen et andet sted. tak.
: tak for det. jeg går ud fra, at ministeren er enig i, at tilliden til efter‐ retningstjenesterne er blevet svækket i forbindelse med den kritik, der er blevet fremlagt her fra tilsynet, fordi det jo er en temmelig alvorlig kritik, som rejser nogle, også for demokratiet, ret alvorlige spørgsmål i forhold til masseovervågning af danske statsborgere, i forhold til industrispionage, i forhold til at væsentlige oplysninger bliver tilbageholdt over for tilsynet. hvis man anerkender det, er det så ikke nødvendigt at sikre, at der bliver gjort op med den lukkethed, som har betydet, at der har kunnet opstå den mistillid i forhold til efterretningstjenesterne? og hvis man vil have genskabt den tillid, må det vel være nødvendigt, at vi sikrer os, at de kritikpunkter, der bliver rejst, alle sammen bliver undersøgt. ellers risikerer vi jo at stå i præcis den samme situation igen: når vi har lavet en kommission til at undersøge tilsynet i forhold til efterretningstjenesterne, skal vi bare til at lave en ny undersøgelser af den kommission for at finde ud af, hvorfor det var, de ikke fik de oplysninger, de efterspurgte.
: tak, og værsgo. er jo også et angreb på trygheden og sikkerheden for både borgere og samfund.
: jeg er bange for, at det ønske, som der blev givet udtryk for, om opgør med lukkethed desværre står på den politiske uenighed, som der er mellem f.eks. socialdemokratiet og enhedslisten, om, hvor vigtigt det er, at vi fortsat er en integreret del af den vestlige sik‐ kerhedspolitiske alliance. for hvis man tager det roligt, kan man godt risikere vores forhold til andre efterretningstjenester, så kan man godt risikere vores tryghed og sikkerhed osv. det er bare ikke socialdemokratiets holdning, og det er jo en reel politisk uenighed vores partier imellem.
: tak. hr. peder hvelplund. : værsgo.
: jeg tror da, at hensynet til borgernes sikkerhed vel også handler om, at borgerne har en sikkerhed imod at blive ulovligt overvåget. derfor går den begge veje. jeg anerkender fuldt ud, at der kan være brug for en efterretningstjeneste, men jeg synes jo netop bare, at den kritik her rejser spørgsmålet om, hvordan vi kan sikre, at den efterretningstjeneste ikke også udvikler sig til en form for stat i staten, hvor man begynder at underminere borgernes sikkerhed, ved at der sker masseovervågning og der sker industrispionage. for dét
: men det er jo også en række af de hensyn, som gør, at vi står her i dag og behandler et lovforslag om at tage det stærkeste værktøj i værktøjskassen i forhold til undersøgelser i brug, nemlig at lave en undersøgelseskommission. det er der heldigvis et meget, meget bredt flertal i folketinget der bakker op om, for det er vejen til at få afdækket de her forhold på en måde, så vi bevarer fortroligheden, så vi bevarer sikkerheden, så vi bevarer trygheden og samtidig får undersøgt de forhold, som der er rejst kritik af.
: tak. så er det hr. kristian hegaard, det radikale venstre.
: tak for talen til ministeren. et andet spor, som vi også kommer til at skulle forfølge, ud over den her undersøgelseskommission, og som der også refereres til i selve lovforslaget, er de her forhold omkring bl.a. whistleblowerordning og revision af fe-loven, og det vil i den forbindelse nok også være naturligt at kigge på pet-loven også. er ministeren villig til, når vi skal kigge på de andre ting, det andet spor, der ligger ud over det her, at se på, om det er den rigtige måde, som tilsynet med efterretningstjenesterne refererer på i dag til regeringen, eller skulle man lege med tanken om, at de eksempelvis refererede til kontroludvalget i stedet? vil ministeren være med til at drøfte det videre i det her andet spor, som man kunne kalde det?
: jeg synes i virkeligheden, vi skal gå meget åbent til den diskussion. der er peget på et behov for at genoverveje fe-loven. vi står i forvejen over for en revision af pet-loven, og det kan vi så passende tage i samme skynding, og deri er jo indlejret tilsynet og tilsynets fremtidige rolle. det er et arbejde, som vi faktisk kan begynde på allerede nu ved f.eks. at samle erfaringer ind fra andre lande om, hvordan man dér har strikket tilsynet sammen osv. i den sammen‐ hæng. jeg tror bare også, at vi vil være godt hjulpet, hvis vi sikrer os, at det udkomme, der måtte være af den undersøgelseskommission, som vi også har nu, kan indgå i det arbejde. men åbenhed i forhold til fremtidig konstruktion.
: ordføreren, værsgo.
kasper roug s valg af 29 medlemmer til europaudvalget. onsdag den 7. oktober 2020 fm valgt blev: 1 lars aslan rasmussen s 2 flemming møller mortensen s 3 jens joel s 4 troels ravn s 5 anne paulin s 6 tanja larsson s 7 henrik møller s 8 rasmus stoklund s 9 jens rohde rv 10 sofie carsten nielsen rv 11 anne valentina berthelsen sf 12 karsten hønge sf 13 rasmus nordqvist sf 14 søren søndergaard el 15 peder hvelplund el 16 victoria velasquez el 17 jan e. jørgensen v 18 tommy ahlers v 19 erling bonnesen v 20 christoffer aagaard melson v 21 kim valentin v 22 eva kjer hansen v 23 carsten kissmeyer v 24 morten messerschmidt df 25 alex ahrendtsen df 26 hans kristian skibby df 27 orla østerby kf 28 katarina ammitzbøll kf 29 peter seier christensen nb 
: hr. kristian hegaard.
: det er jo ingen hemmelighed, at når man ser på andre lande, som vi normalt sammenligner os med, og ser på deres tilsyn, har de lidt flere kompetencer, end tilsynet med efterretningstjenesterne har. man kan bl.a. se lidt mere om sådan noget med spioner og andre ting. jeg vil bare høre, om ministeren allerede nu tænker, om der torsdag den 22. oktober 2020 fm er nogle andre ting, vi kunne lære af andre lande i den forbindelse, eller hvor ministeren ligger i forhold til de ting, der gælder, også i forbindelse med at udvide kompetencerne for tilsynet med efterret‐ ningstjenesterne.
: jeg går i virkeligheden meget fordomsfrit til den opgave. jeg synes bare, det er vigtigt at hente erfaringer ind fra udlandet, og jeg synes også, det er vigtigt at se, hvad den undersøgelseskommission, som vi har nedsat nu, måtte nå frem til, for jeg tror, at de to elementer vil have betydning for, hvordan det vil være relevant at strikke tilsynet sammen fremadrettet.
: tak. så er der ikke flere kommentarer eller spørgsmål. da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet. jeg foreslår, at lovforslaget henvises til udvalget for forretnings‐ ordenen. hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. det er vedtaget. meddelelser fra formanden : der er ikke mere at foretage i det her møde. folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 23. oktober 2020, kl. 10.00. jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af folketingets hjem‐ meside. mødet er hævet. kl. 18:19 . 81
: mødet er åbnet. i dag er der følgende anmeldelse: marie krarup df m.fl.: beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om, at man skal være dansk gift for at kunne blive naturaliseret som dansk statsborger . titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk. jf. ovenfor . det første punkt på dagsordenen er: 1 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af lov om eliteidræt, lov om fremme af integritet i idrætten og lov om udlodning af overskud og 2 fredag den 23. oktober 2020 udbytte af lotteri. styrkelse af atleternes stemme i team dan‐ marks bestyrelse, team danmarks tilsynsforpligtelse m.v. . af kulturministeren joy mogensen . fremsættelse 07.10.2020 . forhandling : forhandlingen er åbnet. hr. malte larsen, socialdemokratiet. ordfører 
: mange tak. jeg vil sige, at jeg blev noget overrasket, da jeg så præsentationen af frie grønne, for alle medlemmerne af folketinget er jo tidligere medlemmer af partiet alternativet, som for mig stod for solidaritet, kærlighed og det, at man skulle samle folketinget osv. nu står hr. sikandar siddique og hr. uffe elbæk så og taler om frontalangreb mod magten man må forstå, at det er os her i folke‐ tinget og om, at danske virksomheder skal frygte frie grønne, og om apartheid. det hele er sådan meget voldsomt. det virker, som om partiet frie grønne i virkeligheden er sådan en form for militant genfødsel af partiet alternativet. er det korrekt forstået?
: mange tak. der er mange oplevelser, der kan samle os som danskere, men der er særlig en ting, der kan samle os på tværs af politiske uenigheder, og det er gode danske sportsresultater wilson kipke‐ ters verdensrekord, danske cykelrytteres præstationer under tour de france, vores atleters mange olympiske medaljer eller em-guldet i 1992, for at nævne nogle få. det er præstationer, vi som danskere kan være stolte af. præstationer, der kræver optimale og trygge ram‐ mer. vores opgave som politikere er at sætte rammerne for vores man‐ ge dygtige atleter. vi skal sikre tryghed, åbenhed og mulighed for, at alle føler sig repræsenteret i eliteidrætten. det sikrer vi bl.a. med dette lovforslag. samtidig er det vigtigt, at det netop er idrætten selv, der skaber indholdet inden for disse rammer. derfor er det også vigtigt, at vi fortsat viser stor tillid til eliteidrættens aktører og institutioner til fortsat at løfte opgaven. jeg tror, at vi alle her i salen har set de afsløringer, som bl.a. dan‐ marks radio har leveret. alle ved, at man som eliteatlet skal ofre meget, men dokumentarens afsløringer viser også, at der blev stillet uværdige krav, og at atleterne i dansk svømmeunion på en række områder ikke blev behandlet ordentligt. i februar 2020 fremlagde kammeradvokaten en rapport, der klarlagde omfanget af det svigt og brud på etiske retningslinjer, der var sket i dansk svømmeunion. det er netop med baggrund i disse afsløringer samt brud på de etiske retningslinjer, at vi nu ændrer reglerne. formålet med lovforslaget her er dermed at sikre grundlaget for trygge rammer for eliteidrætsu‐ døverne med fokus på deres trivsel. derfor foreslås det overordnet at tydeliggøre team danmarks tilsynsforpligtelse: at der etableres en selvstændig funktion, som atleter, trænere og andre kan gå til ved mistrivsel og uacceptabel adfærd i eliteidrætten, samt at der ændres på reglerne for sammensætningen af team danmarks bestyrelse. der er ingen tvivl om, at arbejdet som eliteatlet er enormt hårdt og kræver store ofre. det er klart, at eliteatleter skal knokle, for at man kan komme med i verdenseliten. men der er stor forskel på at knokle og arbejde hårdt for en sag til decideret at arbejde i et usundt psykisk arbejdsmiljø, der i sidste ende gør det sværere at blive blandt de bedste i verden. det er dér afgørende, at elitesportsudøvernes fortsatte kamp for at bringe medaljer hjem til danmark kan ske i trygge rammer, i rammer, hvor atleterne ikke skal frygte krænkende opførsel hverken fra medudøvere, trænere eller ledere. det er netop disse trygge rammer, som vi nu sikrer med dette lovforslag. derfor støtter socialdemokratiet lovforslaget, og jeg skal samtidig hilse fra det radikale venstre sige, at det gør de også.
