: tak. nu skulle det jo nødig blive en vane, men jeg er faktisk fuld‐ stændig enig med den socialdemokratiske ordfører i hans tale, og så kunne jeg jo sådan set gå ned fra talerstolen. men så let slipper hver‐ ken hr. bjørn brandenborg eller andre. så mange tak for ordet, og også tak til ministeren for lovforslaget, som vi har til behandling her. jeg synes, det er såre fornuftigt at skabe den nødvendige lovhjemmel til at udskyde institutionsakkreditering ud over den 6-årige periode, der ellers gør sig gældende. den fysiske nedlukning af uddannelsesinstitutionerne i foråret har selvfølgelig betydet, at planlagte akkrediteringsprocesser er ble‐
: tak for det, og tak til ordføreren. så går vi videre til hr. jens henrik thulesen dahl, dansk folkeparti. : forhandlingen er åbnet. hr. bjørn brandenborg, socialdemokratiet. ordfører 
: jeg har svært ved at se, hvad det er, ordføreren er forvirret over. ja, frie grønne er et frontalt angreb på dem, der driver rovdrift på naturen. ja, vi er et frontalt angreb på de virksomheder, som udleder for meget co2 og ødelægger den planet, vi skal give videre til vores børn og børnebørn. men vi er et demokratisk frontalt angreb, naturligvis, og vi er selvfølgelig et politisk parti, der arbejder inden for lovgivningens rammer. så jeg kan ikke se, hvor det er, ordføreren er forvirret.
: ja, det er jo en rigtig hyggelig dag. der er rigtig meget enighed, og jeg vil erklære mig fuldstændig enig med de to foregående ordførere, for i den her særlige situation og med de særlige udfordringer, der har været ude på uddannelsesinstitutionerne, er det helt åbenlyst, at det ville være totalt malplaceret at holde fast i, at de skal gennemføre nogle akkrediteringer, som de ikke har kunnet forberede sig ordent‐ ligt til. og jeg er også glad for, at der er sat en solnedgangsklausul til 1. juli ind, for jeg synes, det er optimistisk og dejligt, at vi tror på, det kan lade sig gøre. hvis der skulle komme ændringer, er jeg sikker på, at vi mødes herinde igen. så for at konkludere vil jeg sige, at det her desværre er et nødvendigt forslag i den tid, vi er i, og dansk folkeparti støtter naturligvis forslaget.
: tak for det. og vi går videre til fru katrine robsøe, radikale venst‐ re. ordfører 
: tak for ordet. så vil jeg lave det til fire på stribe. jeg er også meget positiv over for lovforslaget: det er grundlæggende fornuftigt i den nuværende situation at give lidt mere tid til akkreditering af vores videregående uddannelsesinstitutioner. jeg er også enig i det, som nogle andre har sagt, nemlig at det er en ekstraordinær og svær tid for vores uddannelsesinstitutioner, for vores undervisere og for alle vores studerende, som har skullet agere her under coronanedluknin‐ gen i foråret og med restriktioner og regler her i efteråret. derfor giver det her lovforslag selvfølgelig god mening, og radikale støtter det.
: tak for det. og vi går videre til fru astrid carøe, sf ups, du må ikke falde! 10 fredag den 23. oktober 2020 ordfører 
: nu skal man passe på, at man ikke falder på trappen heroppe. nå! ja, men lad os tage fem på stribe også. corona har også ramt uddannel‐ sesinstitutionerne i hele landet som så meget andet og man har været nødt til at sende 250.000 studerende hjem. man har været nød‐ saget til at målrette og prioritere ressourcerne til de studerende, så de fortsat har kunnet gennemføre deres videregående uddannelse, og det er lykkedes for uddannelsesinstitutionerne på trods af den hurtige nedlukning bl.a. med virtuel undervisning og virtuelle eksamener, som vi også hører fra fru ulla tørnæs. og selvfølgelig har man ikke som normalt kunnet udføre opgaver relateret til akkreditering, så selvfølgelig er det også helt på sin plads, at vi her forlænger instituti‐ onsakkrediteringen som følge af corona. sf støtter også lovforslaget.
: tak til ordføreren. og så forstår jeg, at det er fru jette gottlieb, som er ordfører for enhedslisten. ordfører 
: tak på vegne af vores ordfører, eva flyvholm, og vi vil det bliver næsten monotont sige, at enhedslisten også støtter en forlængelse med de samme begrundelser.
: tak for det. derfor kan vi nu gå videre til fru katarina ammitzbøll, det konservative folkeparti. ordfører 
: fru sophie løhde var i sin tale inde på det vigtige i, at vi bruger de penge, vi afsætter til offentlig velfærd, på en måde, så det kommer borgerne til gavn. der har hen over sommeren været en lang række artikler om private ejere af bosteder for socialt udsatte børn, som trak endda meget store midler ud af bostederne til eget privatforbrug: der har været tale om lønninger i millionstørrelsen: der har været tale om, at en af kæderne har solgt sin kæde af botilbud for børn til en stor udenlandsk kapitalfond. jeg vil godt høre om noget: synes fru sophie løhde og venstre, at det er en rigtig prioritering af vores velfærdskroner, hvis de penge, vi bevilger til bosteder for socialt udsatte børn, kan stikkes i privates lommer, og hvis det ikke måtte være tilfældet det håber jeg da ikke det er vil venstre så være med til at ændre lovgivningen, så det ikke længere er muligt?
: det er jo ikke svært at være enig, når det giver mening. sådan som vores uddannelsesinstitutioner har været ramt af nedlukning, er det klart, at de ikke skal kunne leve op til de almene krav om akkreditering. derfor støtter vi forslaget, som det er fremsat her. tak.
: nu står ordføreren altså igen og vrøvler. det er simpelt hen ikke rig‐ tigt, hvad ordføreren siger om statsborgerskaber. vi mener bestemt, at der er blevet givet alt for mange statsborgerskaber. men ordføreren går også på talerstolen og taler om apartheid, og samtidig står ordføreren og er bannerfører for en organisation som black lives matter i danmark, som faktisk går ind for raceadskillel‐ se. hvordan hænger det sammen, når ordføreren jo sådan set selv går ud og taler imod netop apartheid?
: tak for det. og vi går så videre til hr. peter seier christensen, nye borgerlige. ordfører 
: tak. nye borgerlige støtter lovforslaget.
: tak for det. og så går vi videre til hr. henrik dahl, liberal alliance. lave den her lov om for at gøre noget, der er totalt fornuftigt, og det bakker vi selvfølgelig op. tak for ordet. : tak for det. så er det uddannelses- og forskningsministeren. værsgo. uddannelses- og forskningsministeren ane halsboe-jørgensen : tak for det. det er nu også meget fint en gang imellem at have nogle dage, hvor vi alle sammen står sammen. tak for opbakningen. forslaget i sig selv er jo en mindre, teknisk øvelse, og det er der flere af jer, der har været inde på, men jeg har alligevel lyst til at give bagtæppet for lovforslaget et par ord mere med på vejen. man kan jo uden at blinke sige, at vi havde en hel sektor på vores uddannelsesområde, der i foråret skulle vende en supertanker. det er ganske imponerende, hvordan man på meget kort tid formåede at få det til at virke for 0,25 millioner studerende på vores videregående uddannelser, der var sendt hjem, altså det at kunne mønstre online‐ undervisning og nye måder at finde sammen på og få arbejdet til at du, få afviklet forsøg, der ellers skulle foregå i et laboratorium, hjemme i et køkken, og hvad der ellers har været af udfordringer med eksamen og praktikker osv. det er imponerende fra de studeren‐ des side, det er imponerende fra vores underviseres side, og det er imponerende fra vores institutioners side. og nu, hvor uddannelses‐ institutionerne lykkeligvis er åbnet igen, men hvor smitten stadig er her og præger vores hverdag og har medført restriktioner og ikke mindst begrænser vores sociale samvær og de fællesskaber, der normalt er så stærke på vores uddannelser, er jeg stadig væk fuld af beundring over den indsats, man gør. jeg er også og det oplever jeg egentlig vi alle sammen er dybt taknemlig over, at man fik håndteret foråret med de konsekvenser, der så var. en af de konsekvenser, vi håndterer i dag, er jo, at noget af det, der ellers foregår hvert sjette år, nemlig institutionsakkredite‐ ringen for nogle, ikke kunne lade sig gøre i det her lys, og derfor håndterer vi det med det her lovforslag. det er jeg glad for. tak for jeres opbakning til det, og også tak til de af jer, der i øvrigt gav pæne ord med på vejen til vores uddannelsesinstitutioner. det fortjener de. jeg ser frem til den videre behandling.
: tak for det. da jeg var et forholdsvis nyvalgt folketingsmedlem, forklarede formanden mig han var ikke formand på det tidspunkt at nogle gange kan man godt blive træt af at lave bemyndigelseslove, og så slår folketinget i bordet og siger: nu laver vi en rigtig lov, men så sker der altid det, at den skal ændres på de mest ubelejlige tidspunkter, og så skal man spilde tiden med det. det var et godt råd, jeg fik af formanden, for nu får vi det jo illustreret. nu skal vi
: ministeren. : tak for det. værsgo til fru ulla tørnæs.
: jeg tænkte, at man godt kan hjælpe en ven i nøden, og jeg kan se, at finansministeren ikke er her. han har næste sag, og det går jo ikke, hvis ikke folketinget kan fortsætte sit arbejde. jeg vil bare spørge ministeren til akkreditering. altså, er det sådan, at man nulstiller alle de processer, som er i gang? hvilken indvirkning får selve lovforslaget her? det har vi ikke rigtig været inde på. altså, nulstiller man dem eller fortsætter man med dem ude i den virkelige verden?
uddannelses- og forskningsministeren ane halsboe-jørgensen : man får det her til at du, og der har simpelt hen bare været nogle ting og nogle dele ved det at institutionsakkreditere, der enten er blevet forsinket eller ikke har været muligt i det her forår i lyset af en total nedlukning af nogle af de her funktioner i en periode. det vil fredag den 23. oktober 2020 sige, at det, vi risikerer, jo er et hul, hvor nogle af vores institutioner står uden en akkreditering. det er jo på den ene side potentielt en mindre teknisk ting, men på den anden side betyder det at stå uden en akkreditering, at du ikke kan justere på din uddannelse, at du ikke kan søge om oprettelse af nye uddannelser, og at du ikke kan modsvare arbejdsmarkedets behov osv., og derfor er de her instituti‐ onsakkrediteringer centrale. så tak for spørgsmålet. nu er regeringen fuldt ud i stand til at være til stede, og så siger jeg tak herfra. : jeg tror, vi alle takker fru ulla tørnæs. da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet. jeg foreslår, at lovforslaget henvises til uddannelses- og forsknings‐ udvalget. hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. det er vedtaget. det næste punkt på dagsordenen er: 4 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af lov om digital post fra offentli‐ ge afsendere. hjemtagelse til digitaliseringsstyrelsen af dataan‐ svar, strategisk ejerskab og beslutningskompetence for digital post, etablering af visningsklienter og flytning af borgeres og virksomheders post . af finansministeren nicolai wammen . fremsættelse 08.10.2020 . forhandling : forhandlingen er åbnet. fru birgitte vind, socialdemokratiet. ordfører 
: tak for ordet. digital post har efter et lovkrav jo været i udbud, og resultatet af udbuddet har været, at digitaliseringsstyrelsen har indgået kontrakt med netcompany om at levere en ny postløsning. den skal erstatte den eksisterende postløsning, som vi nu kender fra e-boks. den kommende postløsning skal give en mere enkel, tids‐ svarende og brugervenlig distribution af digital post fra offentlige afsendere til borgere og virksomheder. konkret skulle det her gerne vise sig, ved at servicer og muligheder bliver bedre og flere. med det lovforslag, som vi behandler nu, skaber vi hjemmel til overgangen til den kommende postløsning. det omhandler bl.a. flytning af borgernes og virksomhedernes post fra den nuværende løsning hos e-boks til den nye og til enhver tid gældende løsning, så borgere og virksomheder også vil kunne tilgå deres gamle post. derudover bliver det muligt for andre kommercielle aktører at vise den offentlige post, hvis de godkendes til det af digitaliseringssty‐ relsen. retstilstanden for borgere og virksomheder skal være den samme som hidtil, hvad enten der bruges offentlige eller kommerci‐ elle såkaldte visningsklienter. men det vigtigste set med mine og socialdemokratiets øjne er dog, at vi med det her lovforslag gør digitaliseringsstyrelsen til systemejer af digital post, og det betyder, at digitaliseringsstyrelsen får det strategiske ejerskab og dermed 11 også den fulde beslutningskompetence i forhold til videreførelse af digital post, herunder udvikling, drift, vedligehold og forvaltning. og det er, igen set med mine briller, en god socialdemokratisk sag, da den fælles offentlige digitale infrastruktur er samfundskritisk på linje med fysisk infrastruktur. så her til sidst vil jeg blot glæde mig over, at danskerne jo faktisk nærmest har en slags verdensrekord vi er i hvert fald verdensme‐ stre i digital kommunikation med det offentlige, for over 90 pct. af danskerne kommunikerede med det offentlige via digital post. det sparer samfundet mange penge til porto og papir. for at vi kan fastholde det høje niveau, kræver det selvfølgelig en god brugerven‐ lighed og ikke mindst en meget høj sikkerhed. det bidrager det her lovforslag, som socialdemokratiet selvfølgelig støtter, til.
: ordføreren. torsdag den 8. oktober 2020 
: den næste korte bemærkning er fra fru mette thiesen, nye borgerli‐ ge. værsgo.
: tak til ordføreren. der er ikke nogen korte bemærkninger. derfor kan vi gå videre til hr. christoffer aagaard melson, venstre. ordfører 
: tak for det. danmark er og skal fortsat være en digital foregangsna‐ tion. en af de store succeser de seneste år har været digital post. det er en løsning, som vi nu videreudvikler for at gøre den endnu bedre til gavn for borgerne, virksomhederne og de offentlige myndighe‐ der. med det foreliggende lovforslag sikrer vi, at det nødvendige lovgrundlag, som muliggør overgangen til den kommende løsning, kommer på plads. vi skal bl.a. have klarlagt rammerne for flytningen af borgernes post fra den nuværende løsning hos e-boks til den nye digitale postinfrastruktur. ved lovgivning bliver digitaliserings‐ styrelsens ansvar præciseret, og der skabes mulighed for, at private aktører kan deltage med fuldserviceløsninger på en sikker måde, hvilket vil være en serviceforbedring for brugerne. i venstre ser vi et stort uudnyttet potentiale i den fortsatte digita‐ lisering. vi skulle tænke både stort og visionært og i de små detaljer, som den enkelte bruger har nytte af, og derfor er jeg som it-ordfører også rigtig glad for, at vi for en gangs skyld har et forslag på her i folketingssalen, der bringer it og digitalisering fremad i vores land. det håber jeg der kommer meget mere af fremadrettet. når vi siger ja til digitalisering, skal vi med den anden hånd selvfølgelig også sikre, at den fortsat store tillid til digitalisering blandt danskerne bevares. derfor vil vi under udvalgsarbejdet sikre os, at finansministeriet og digitaliseringsstyrelsen er bevidste om, hvilken kæmpe opgave der nu igangsættes. listen over offentlige it-projekter, som har haft visse vanskeligheder med de angivne tidsog budgetrammer, er lang. det skal vi lære af, og dette må ikke blive endnu et projekt, hvor vi får dårlige historier i forhold til overgangen til de nye systemer. eksempelvis noterer jeg mig forsigtigt, at kom‐ muner og regioner ønsker en glidende indfasning, i stedet for at alle parter, fra børnehaven tusindfryd til statens lønadministration, på samme tidspunkt og fra den ene dag til den anden overgår til den nye løsning. vi skal selvfølgelig i udvalgsbehandlingen sikre os, at den her bekymring, der er derude, for den overflytning af alting på samme tid er ubegrundet. det gør også indtryk på os, når den ene af parterne bag aftalen om den fælles offentlige digitaliseringsstrategi fra 2016-2020, som nærværende lovforslag jo er en opfølgning på, og her taler jeg om kl, i deres høringssvar skriver, at omkostningsbilledet ikke er fuldt dækkende, også selv om jeg noterer mig, at det ikke får digitalise‐ ringsstyrelsen til at ryste på hånden. men det bliver der lejlighed til at vurdere nærmere under udvalgsbehandlingen. tilsvarende peger en række høringssvar på juridiske gråzoner og uklarheder, som digitaliseringsstyrelsen skriver de vil adressere i den endelige lovgivning. om dette sker i tilstrækkelig grad vil vi 12 fredag den 23. oktober 2020 også følge op på i udvalgsbehandlingen. vi har de seneste år jo set en række uheldige sager, hvor virksomhederne har brugt alt for store ressourcer, og hvor også de offentlige myndigheder har brugt alt for store ressourcer, bl.a. på at implementere persondataforordningen, fordi man fra datatilsynets side ikke har kunnet give klare svar. den situation skal vi ikke ende i i det her tilfælde. tak for ordet.
: tak til ordføreren. der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor kan vi gå videre til hr. jens henrik thulesen dahl, dansk folkeparti. ordfører 
: tak for ordet. det lovforslag, vi behandler nu, handler som udgangs‐ punkt om at give de lovgivningsmæssige rammer for at tage det næste trin i forhold til digital post i danmark. og det er selvfølgelig et nødvendigt lovforslag i forhold til at kunne implementere den løs‐ ning, som man nu har valgt. der er dog et par ting, som vi fra dansk folkepartis side gerne vil se lidt nærmere på i udvalgsbehandlingen, så vi kan være helt sikre på, at det her system også bliver godt på alle måder. vi finder sådan set, det er fint, at digitaliseringsstyrelsen hjemta‐ ger ejerskabet i forhold til både sikkerhed og fleksibilitet. det, vi kan være bekymrede for, vedrører, hvor data reelt er placeret, altså om der er nogen sikkerhedsrisiko ved, at data kan blive placeret uden for danmarks grænser, eller om vi er nødt til at insistere på, at det skal være i danmark. det bliver problematiseret lidt, og det synes vi er rigtig vigtigt at der er styr på, så vi ikke risikerer, at vores data er i tredjelande et eller andet sted ude i verden, hvor andre kan få adgang til dem. så er der en meget lavpraktisk ting. noget af det, der fylder i lov‐ forslaget, er det, man kalder visningsklienter, og det bliver beskrevet lidt som sådan en smart måde at gøre det her på, så vi alle sammen kan få en masse muligheder. og jeg tror, det kan være rigtig smart for alle dem, der er rigtig meget digitale, at man kan få vist sine data på de måder, man nu måtte have lyst til. men vi har også en gruppe i danmark, som ikke er så digitale. det er både ældre, men det er også mange unge, der synes, at det her med at skulle ind og finde en digital post et eller andet sted er vældig, vældig kompliceret. en ting er, at vi selvfølgelig holder fast i, at der er mulighed for undtagelse, altså en undtagelse fra kravet om at bruge digital post, men det, vi gerne skulle med en ny løsning, er jo også at sikre, at den bliver så brugervenlig, at man ikke skal til at træffe en frygtelig masse valg for at komme ind og bruge det, altså at vi sikrer os, at det kan ske via f.eks. borger.dk, eller hvor det kan ligge henne. altså, det handler om, at vi ikke lægger alle kræfterne i at sige, at alle mulige kan udvikle forskellige smarte løsninger, men at vi er helt sikre på, at der faktisk kommer en meget intuitiv, nem løsning for dem, der synes, det er rigtig svært, men som jo alligevel har brug for at kunne gå ind og gøre de ting, som man nu skal gøre. vi har i hvert fald brug for at få en forsikring om, at det indgår i det videre arbejde og den videre udvikling af det her system, sådan at de borgere, der har brug for det, får den hjælp, de har brug for. hvis vi kan få det på plads, tænker vi sådan set godt, at vi vil kunne støtte forslaget i sidste ende, men det skal vi lige have styr på i udvalgsbehandlingen. tak for ordet.
: tak til ordføreren. der er ingen korte bemærkninger, og derfor går vi videre til kathrine olldag, radikale venstre. ordfører 
: selv om danmark er nået rigtig langt med den digitale dagsorden og er godt rustet til den digitale fremtid, så er vi ikke i mål, og der er fortsat udfordringer, som vi skal løse, hvis danmark fuldt ud skal gribe fremtidens digitale muligheder. det er f.eks. nødvendigt at sikre, at lovgivningen er tilpasset den digitale tidsalder, hvor software og robotter gør det muligt at automatisere store dele af sagsbehandlingen helt eller delvis. og i en tid, hvor data er det nye råstof, skal det offentlige blive bedre til at udnytte potentialet ved datadeling. det her lovforslag er en udmøntning af aftalen mellem den tid‐ ligere regering og danske regioner om den fælles offentlige digi‐ taliseringsstrategi 2016-2020. her udstikkes kursen for den fælles offentlige digitalisering og for dennes samspil med erhvervslivet. sammen med alle de offentlige virksomheder og institutioner i stat, kommuner og regioner, som hver dag udnytter digitaliseringens muligheder, medvirker strategien til at sikre, at offentlig digitalise‐ ring både skaber værdi, vækst og effektivisering, samtidig med at danskernes høje tillid til det digitale samfund fastholdes. det er alt sammen rigtig godt, og med lovforslaget gives der mulighed for at offentlige myndigheder og private aktører kan stille bruger‐ grænseflader, såkaldte visningsklienter, til rådighed, hvor borgere og virksomheder kan tilgå deres digitale post. det synes vi i radikale venstre er en rigtig god idé. men der er en del relevante kommentarer i høringssvarene, som jeg godt lige vil dykke ned i. der er bl.a. et, der går på præcision i lovteksten, så det kommer til at stå endnu klarere, hvilke offentlige og private institutioner og virksomheder forslaget omfatter. det er f.eks. noget af det, der handler om selvejende institutioner, som måske er private i deres organisering, men som de facto fungerer som offentlige. både danske regioner og kommunernes landsforening har bedt om præciseringer af lovteksten i forhold til beslutningskompetencer‐ ne, når der skal foretages ændringer i systemet, og det synes jeg egentlig også skal præciseres. grundlæggende ser det ud, som om de beder om at få lov til at være med i de her beslutningsprocesser og fortsætte det gode samarbejde, som der indtil videre også har været med digitalise‐ ringsstyrelsen. skattestyrelsens ønske om, at vi i lovteksten er særlig opmærksomme på smv ernes manglende anvendelse af digitale løs‐ ninger, vil jeg også meget gerne, som indimellem hårdt ramt skatte‐ ordfører, understrege er vigtigt at notere sig i det videre arbejde. men alt i alt synes vi, at det her er rigtig godt arbejde. det er en glimrende strategi, og vi støtter naturligvis.
: tak for det. der er ingen korte bemærkninger, og derfor kan vi gå videre til fru charlotte broman mølbæk fra sf. ordfører 
: tak for det. i sf ser vi som udgangspunkt positivt på lovforslaget om ændring af lov om digital post fra offentlige afsendere og hjem‐ tagning af ejerskab og dataansvaret til digitaliseringsstyrelsen. det vil konkret medføre, at digital post-løsning bliver centralt placeret hos en offentlig myndighed, der har det samlede strategiske og styringsmæssige ansvar for løsningens sikkerhed og anvendelsen af personoplysninger. og det sker således med forhåbning om, at dette giver en større uafhængighed og fleksibilitet end den hidtidige tilknytning til privat leverandør har muliggjort. fredag den 23. oktober 2020 13 men for sf er det afgørende at sikre både it-sikkerheden og retssikkerheden for borgerne. det er dermed væsentligt, at hensynet til borgernes privatliv og ejerskab over egne data kommer i første række, når vi skal sikre en modernisering af den nuværende offentli‐ ge løsning til håndtering af digital post. når vi har gjort det obligatorisk og til en forudsætning for bor‐ gere og virksomheder at have en digital postkasse, når man skal modtage post fra det offentlige, skal vi således også værne om rets‐ sikkerhed og it-sikkerhed. og her er vi i sf lidt bekymrede. for vi kan se, at både forbrugerrådet tænk og datatilsynet rejser nogle spørgsmål og bekymringer. og det gælder helt grundlæggende i forhold til bemyndigelsesbestemmelsen til at fastsætte regler om flytning af fysiske personers og juridiske enheders digitale post, i forhold til hvorvidt den udgør et tilstrækkelig databeskyttelsesretligt behandlingsgrundlag efter databeskyttelsesreglerne og gdpr. og det gælder, i forhold til at den registrerede skal kunne gøre indsigelse mod behandling af personnummer i andre sammenhænge, i forhold til hvilke roller og dataansvar de forskellige aktører vil have, og i forhold til spørgsmålet om, hvad der er kritisk infrastruktur, og hvad der ikke er, samt behandling af data uden for landets grænser. disse spørgsmål vil vi selvfølgelig rejse i den videre udvalgsbe‐ handling. men vi støtter selvfølgelig positivt op om forslaget i dag. lottokuponer og det hele. nu er vi heldigvis kommet videre, selv om jeg synes, at der stadig væk er behov for, at vi får samlet alle op, og at alle er med på den digitale udvikling. det her lovforslag handler om noget helt andet, det handler om projekt digital post, det, som vi i dag kender som e-boks, og som vi alle sammen har et behov for at bruge og har behov for fungerer. lad mig indlede med at sige, at hjemtagelse ikke just er et ord, konservative normalt bryder sig lige så meget om, som jeg kunne høre på enhedslistens ordfører de gør, men det har været en forud‐ sætning i det her lovforslag for at sikre konkurrence. i udvalgsarbej‐ det vil jeg have svar på, hvordan vi sikrer en ordentlig og økonomisk effektiv overgang. vi har ikke brug for at køre det her projekt ind i en mur, og vi har bestemt ikke brug for at bruge flere skattekroner end allerhøjest nødvendigt. jeg vil samtidig spørge godt og grundigt ind til datasikkerhed, og ikke mindst hvordan staten denne gang tænker ejerskab af et it-system ikke ender i de samme udfordringer, som vi ser med mange andre. der skal samtidig være totalt styr på det juridiske, ellers står vi igen med efterfølgende usikkerhed og uklarhed for både leverandørerne og alle brugerne og borgerne og ikke mindst i forhold til dataene. med gode svar på det er jeg sikker på, konservative også følger op på aftalen og stemmer for. tak for ordet.
: tak. jeg er vikar for fru eva flyvholm og fremfører hendes syns‐ punkter. enhedslisten er positive over for forslaget. vi mener, det er klogt at hjemtage dataansvaret for digital post til en offentlig myndighed som digitaliseringsstyrelsen. det er vores holdning, at vigtig digital infrastruktur så vidt muligt skal være under fællesska‐ bets kontrol. i forlængelse af det hæfter vi os ved forbrugerrådet tænk, der påpeger sikkerhedssituationen for næste generation af digital post. her mener vi, at der bør være et krav om, at data skal opbevares på servere i danmark, og det skal uddybes, at den næste generation digital post er kritisk infrastruktur. i den kommende lovbehandling vil vi rejse spørgsmål om det og også om, hvordan adgangen for borgere og virksomheder kommer til at være, hvis der f.eks. er problemer i systemet.
: tusind tak. ordføreren holdt for noget tid siden en tale i folketings‐ salen, som var gakgak, og nu har ordføreren så holdt en tale her i dag, som er rablende sindssyg. så vi er godt i gang. ordføreren spørger, om det virkelig kan være rigtigt, at der er de her, som ordføreren mener det er utrolig synd for, altså dem, som ikke har fået dansk statsborgerskab. og ja, det kan godt være rigtigt. desværre har man også smidt om sig med danske statsborgerskaber i alt for mange år. men jeg kunne egentlig godt tænke mig at spørge ordføreren om noget. for nogle uger siden var ordføreren i debatten, og da ordføre‐ ren bliver spurgt ind til nogle ting omkring kriminalitetsstatistikker osv. i forhold til folk med ikkevestlig baggrund, svarer ordføreren, at det der fra danmarks statistik er han ikke helt enig i, og så henviser man til noget, han har læst i information. og det, som jeg kan forstå ordføreren henviser til, er en kronik skrevet af en gut, der hedder daniel. daniel har læst statskundskab, men det er sådan set bare et debatindlæg i information. og så vil jeg bare høre ordføreren, om det er det, man gør i frie grønne: bruger man bare tilfældige debatindlæg som empirisk grundlag?
: jeg har også læst de artikler, og jeg noterer mig også, at der er en del af de ting, der bliver beskrevet, der jo altså er ulovligt i dag. derfor handler det jo om, at vi skal sætte benhårdt ind over for dem, der er svindlere: de findes desværre forskellige steder i vores samfund også svindlere, der er så kyniske, at de forsøger at trække penge ud af det offentlige. men vi skal jo ikke, fordi der er nogle få svindlere, ødelægge det for de mange dygtige folk, der er i de private, specialiserede tilbud til nogle af vores mest udsatte mennesker i samfundet, mennesker med handicap, og skal ikke lave et forbud, som gør, at de må lukke for deres tilbud til borgerne. vi ønsker da ikke at forbyde private tilbud på socialområdet. de løser så mange vigtige opgaver og er så vigtige for så mange udsatte mennesker i det her samfund, så dem skal vi da ikke lukke ned for og forbyde. på samme måde mener vi jo heller ikke, at vi skal forbyde, at falck kommer og henter os, hvis vi falder om ude på slotspladsen og får brug for at ringe 112, eller forbyde, at vi kan komme på et privathospital, hvis det offentlige ik‐ ke kan levere en operation inden for en måned. det kunne vi da ikke drømme om at forbyde. vi skal da heller ikke straffe mennesker med handicap, ved at de ikke kan få lov til at beholde deres specialiserede tilbud.
: tak til ordføreren. så kan vi nu gå videre til fru mona juul, det konservative folkeparti. ordfører 
: tak for ordet. da jeg forberedte mig, kom jeg til at tænke på 2011, hvor vi meldte ud som land, at vi nu skulle være digitale. det var en god ambition. nogle gange kom vi også til at glemme en række borgere, de ældre, de syge, mange unge og flere med udenlandsk baggrund. jeg skrev faktisk til den daværende finansminister og fik bragt en stor bunke rigtig gode input videre, synes jeg selv. det var nemlig sådan, at nogle af de input, jeg kom med, kom fra sådan nogle lørdagsarrangementer, som jeg holdt i min virksomhed, hvor vi bragte de digitale kræfter sammen med borgerne i det, vi kaldte digital nødhjælp. så serverede vi kaffe og kringle for at få nogle til at komme, og det væltede også ind med borgere, der havde brug for hjælp til alt fra skype, netbank, til småfrække sider og tjek af
: tak for det. vi går videre til fru mette thiesen, nye borgerlige. : tak til ordføreren. der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor kan vi gå videre til fru jette gottlieb, enhedslisten. ordfører 
