: jeg tror, jeg hørte ministeren svare her, at hvis der er noget forvalt‐ ningsretligt, der ikke holder stik i det her forslag, er ministeren også klar til at se på, om der skal laves en anden konstruktion. og i til‐ fælde af at det rent faktisk også vurderes at være forvaltningsretligt rimeligt, kan ministeren så se for sig, at det er det samme system, det næste punkt på dagsordenen er: 6 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af sundhedsloven, lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet, lov om autorisa‐ tion af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksomhed og lov om virksomhedsansvarlige læger og tandlæger. oprettelse af ankenævnet for tilsynsafgørelser og det rådgivende udvalg for tilsyn, lovfæstelse af fagligt forum for patientsikkerhed, øget beskyttelse af personer ved rapportering af utilsigtede hændel‐ ser, krav om instrukser, sprogkrav til sundhedspersoner, forenk‐ ling af reglerne om virksomhedsansvarlige læger og tandlæger, dispensation fra fristen for indgivelse af ansøgning om autorisa‐ tion som kontaktlinseoptiker m.v. . af sundheds- og ældreministeren magnus heunicke . fremsættelse 08.10.2020 .
: tak til ministeren. der er ikke flere korte bemærkninger til ministe‐ ren. da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet. jeg foreslår, at lovforslaget henvises til sundheds- og ældreudval‐ get. hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. det er vedtaget.
: forhandlingen er åbnet, og her står socialdemokratiets ordfører klar. velkommen til hr. rasmus horn langhoff. ordfører 
: tillid er en helt afgørende værdi i vores velfærdssamfund, og det gælder ikke mindst i vores sundhedsvæsen tillid til, at vi kan få en god behandling, hvis vi bliver syge, tillid til, at patientsikkerheden fredag den 23. oktober 2020 er i top, og tillid til, at der føres kontrol med, at tingene foregår efter reglerne. men det gælder også, at der skal være tillid til, at læger og andre sundhedspersoner kan udføre deres arbejde, og at den kontrol, der nødvendigvis må være, sker på en hensigtsmæssig måde og sikrer, at vi lærer af de fejl, der måtte være begået. vi ønsker ikke et sundhedssystem, hvor al tiden bruges på at dokumentere, at man ikke begår fejl, og hvor ingen tager ansvar af frygt for at blive straffet. det gavner heller ikke patienterne. det er ingen hemmelighed, at der har været et anspændt forhold mellem læger og styrelsen for patientsikkerhed de seneste år ik‐ ke mindst efter svendborgsagen, hvor læger delte budskabet om, at det kunne have været mig«. der har været et ønske om, at politianmeldelser erstattes med konstruktivt samarbejde, og et ønske om at lære af fejl. derfor har regeringen nu fremlagt en lovpakke med en række konkrete tiltag det er en genfremsættelse af forslag, som blev præsenteret helt tilbage der skal sikre mere tillid og bedre samarbejde og samtidig styrke retssikkerheden for læger, samtidig med at vi opbygger ny viden i hele sundhedsvæsenet. bl.a. oprettes et ankenævn for tilsynsafgørelser, så læger kan anke meget indgribende afgørelser: det kan f.eks. være afgørelser om midlertidig fratagelse af autorisation, indskrænkning af, hvad læger må arbejde med, arbejdsforbud eller suspension. dermed styrkes retsstillingen for sundhedspersoner, og det mener jeg er i alles interesse. et andet forslag handler om at oprette et rådgivende udvalg for tilsyn, som skal rådgive styrelsen for patientsikkerhed om styrelsens tilsynsmetoder og fremgangsmåder i forhold til lægerne. rådet skal bl.a. bestå af repræsentanter for patientforeninger og faglige organi‐ sationer på sundhedsområdet. jeg er også glad for at læse i høringssvarene, at de sundhedsfagli‐ ge organisationer generelt tager positivt imod lovforslaget her. tillid er også vigtigt andre steder i sundhedsvæsenet, f.eks. tillid til, at man møder en læge, som kan tale et forståeligt dansk. i dag er der desværre patienter, som har en dårlig oplevelse med læger, som de ikke kan kommunikere ordentligt med. det skal vi naturligvis rette op på. derfor slår vi også fast nu her, at det er et ansvar, som arbejdsgiveren har, at sikre sig, at lægen taler et ordentligt og forståeligt dansk, når vedkommende ansættes på eksempelvis et sygehus, ligesom arbejdsgiveren også skal sikre, at en række andre kompetencer er i orden, når man ansætter personale, uanset hvor i verden man måtte komme fra. og det er for mig at se helt naturligt og fornuftigt. alt i alt er det en række gode tiltag, som socialdemokratiet kan støtte.
: tak til ordføreren. der er ikke nogen korte bemærkninger til ord‐ føreren. jo! der er en kort bemærkning fra hr. peder hvelplund, enhedslisten. værsgo.
: jeg beklager, at jeg trykkede mig ind så sent. men det var, fordi ordføreren lige til sidst nævnte det her med sprogkrav. og derfor vil jeg bare høre ordføreren efter, om ordføreren ikke er enig i, hvad nogle af høringsparterne også giver udtryk for, nemlig at det ville være naturligt at stille de samme sprogkrav til læger, der kommer fra eu-lande, som dem, vi stiller til læger uden for eu-lande. og jeg tænker sådan set både på det sproglige, men også på kvalifikations‐ krav.
: hr. lars boje mathiesen. : tak for det. så får vi svaret. værsgo.
: det er en diskussion, vi har haft en række gange nu her, både fordi der er nogle regler, som vi skal leve op til på eu-niveau, og fordi der er nogle krav i sundhedssystemet. og det vigtigste må nu engang være, at alle læger, særlig læger, som har et ansvar for at kommuni‐ kere med patienter, kan gøre sig forståelige: at patienter kan forstå, hvad lægen siger, uanset hvor i verden lægen kommer fra om det er fra danmark, et eu-land eller uden for eu. så det må være det afgørende, og jeg synes, det er godt, det bliver slået fast her, at det er arbejdsgiveren, som har ansvaret for at sørge for, at læge og patient kan kommunikere sammen på et forståeligt niveau. det synes jeg er fint bliver slået fast en gang for alle.
: hr. peder hvelplund.
: det er jeg helt enig i, og derfor kommer vi også til at støtte lov‐ forslaget her. men altså, ud over det arbejdsgiveransvar, der ligger i forhold til det, ligger der vel også en national forpligtelse til at sikre, at de læger, der kommer ind, har tilstrækkelige kvalifikationer, også i forhold til sprog. for ellers risikerer vi netop det, at der kan være steder, hvor man er særlig presset. og så kan det være, at der opstår en udkantsproblematik, hvor man bare for at få en læge kan komme til at slække på kvalifikationen, altså i forhold til sprogkrav. er ordføreren ikke enig i, at der kan være den problematik i forhold til det?
: vi skal selvfølgelig være opmærksomme på, at der ikke er nogen steder i landet heller ikke dér, hvor man er allermest desperat for at få læger hvor der kan opstå situationer, hvor en patient ikke kan kommunikere med sin læge. en læge kan have forskellige opgaver. der er nogle steder, hvor man har meget kontakt med patienter, og så kan der være nogle steder, hvor man måske nærmest ingen kontakt har med patienter. og der må det være op til arbejdsgiveren at sikre, at man kan udføre sit arbejde, altså at man både har de faglige kvalifikationer, der skal til, men også at man til hver en tid kan gøre sig forståelig over for både kolleger og patienter.
: mange tak til ordføreren fra socialdemokratiet. der er ikke flere spørgsmål til den ordfører. og hermed velkommen til venstres ord‐ fører, hr. martin geertsen. ordfører 
: mange tak. vi behandler jo i sagens natur kun vigtige sager i det her høje ting ja. men det foreliggende lovforslag er ikke bare vigtigt, det er faktisk vanvittig vigtigt. hovedessensen i lovforslaget er nemlig en udløber af den tillids‐ pakke, som blev lanceret allerede under den tidligere regering og sundhedsminister. og formålet med lovforslaget er at styrke rets‐ sikkerheden for sundhedspersoner og genopbygge tilliden mellem 24 fredag den 23. oktober 2020 sundhedspersonale og tilsynsmyndigheder. baggrunden for lovfor‐ slaget er faktisk den meget triste, at ansatte i det danske sundheds‐ væsen og 2018 oplevede, at deres retssikkerhed var udfordret. og hvis man skal være endnu mere konkret, så faldt der dom i det, der var og er kendt som svendborgsagen. her blev en yngre læge, som i landsretten var blevet kendt skyldig i forsømmelse eller skødesløshed i behandling af en patient, senere frifundet i højeste‐ ret. og sagen fik på daværende tidspunkt den danske lægestand til, om jeg så må sige, at trække de retoriske sabler. protesterne mod lægers manglende retssikkerhed var markant, kritikken haglede ned over styrelsen for patientsikkerheds tilsyns‐ metoder. for lægerne var det uforståeligt, at en enkelt medarbejder skulle stå til ansvar for noget, som i virkeligheden i praksis burde have ligget hos ledelsen. og hovedformålet med dette lovforslag er altså som sagt at rette op på retssikkerheden for sundhedspersonalet i det danske sundhedsvæsen. helt konkret bliver der med denne lov etableret et ankenævn for tilsynsafgørelser, hvor man som sundhedsperson kan anke en afgø‐ relse, hvis styrelsen for patientsikkerhed på forskellig vis frakender sundhedspersonen mulighed for at udøve sit hverv. et rådgivende udvalg for tilsyn etableres som organet, der skal rådgive styrelsen for patientsikkerhed i dens metoder og fremgangsmåder, og der tag‐ es også initiativ til en stadfæstelse af et fagligt forum for patientsik‐ kerhed, som bliver sådan en slags læringsrum. endelig slås det også med det her lovforslag fast, at det altså er driftsherren ude i de enkelte organisationer, der skal sørge for, at der er de nødvendige, faglige instrukser i forhold til kliniske procedurer ude på, ja, de enkelte behandlingssteder. de kraftige protester fra lægerne og andre sundhedspersoner i det danske sundhedsvæsen gjorde og gør naturligvis et kæmpemæssigt indtryk, og det har det også gjort i mit eget parti. helt overordnet er det vores opfattelse, at arbejdsvilkår jo forringes betydeligt med dårligere behandlingsresultater til følge, hvis der hersker usikkerhed, og hvis der hersker tvivl blandt medarbejderne, fordi de frygter at blive retsforfulgt for noget, som i virkeligheden burde være en hel organisations ansvar. ud over de retssikkerhedsmæssige initiativer indeholder lovfor‐ slaget også en række andre forhold. bl.a. fastslås det og det var den forrige ordfører også inde på at det er regionerne, kommuner‐ ne og privathospitalernes ansvar at sørge for, at de personer, man har ansat, har de nødvendige sprogkompetencer. og søreme så, om der sådan som jeg i hvert fald selv læser det også lægges op til lidt afbureaukratisering i den forstand, at det foreslås at forenkle den såkaldte anmeldelsesordning for virksomhedsansvarlige læger og tandlæger. alt i alt er det et rigtig, rigtig godt lovforslag, som venstre kan tilslutte sig.
: mange tak til ordføreren. der er ingen korte bemærkninger til ordfø‐ reren. den næste ordfører er fra dansk folkeparti. det er fru liselott blixt. velkommen. ordfører 
: det er vigtigt for frie grønne, at vi tager vores klimaansvar på os. det er vigtigt, at vi har et mål, der også inkluderer vores shipping, vores import, vores flytrafik altså, alt det, der ikke tæller med i klimaloven i dag. det er godt, at vi har en klimalov, men mange gange får vi det til at lyde, som om hvis vi bare når 2 grader, er alt godt. nej, 2 grader er også en katastrofe. derfor mener frie grønne, at vi skal lave en klimalov 2.0, som har hele vores ansvar og alle vores udledninger med. så er vi et foregangsland, så er vi et grønt foregangsland, og så er vi klimaansvarlige.
: mange tak. det er et komplekst lovforslag, hvor der er rigtig mange punkter, og jeg vil ikke remse alle syv punkter op. det, jeg gerne vil tale om, er, at det er rigtig vigtigt for dansk folkeparti, at når man er patient i det danske sundhedsvæsen, så bliver man behandlet af kompetente læger, der gør alt, hvad de kan, med den faglighed, de nu engang har, for at hjælpe patienten. samtidig skal vi selvfølgelig også sikre, at de læger, som vi har, bli‐ ver beskyttet mod at blive beskyldt for ting som grov forsømmelse, som der måske har været andre årsager til. der har jo netop været, som de forrige talere har nævnt, en sag, der faktisk startede i svendborg, hvor en læge på grund af travlhed giver en mundtlig besked til en sygeplejerske, som så ikke bliver skrevet ned i journalen. det er ting, som sker, men helst ikke må ske, og som måske også har alt for store konsekvenser for den enkelte. det her har været en sag, vi har arbejdet med i rigtig mange år i sundhedsudvalget under de forskellige sundhedsministre, så det er en sag, som er hoppet mellem mange ministre, vil jeg sige. vi har selvfølgelig, da sagen kom op , hvor der blev dømt i sagen det vil sige, at den har været gennem flere forskellige retsinstanser og endte heldigvis med en frifindelse diskuteret, hvor stram en praksis der var på området. vi var enige om, at det, man kaldte strammerpakken, som trådte i kraft , måske havde strammet lige lovlig meget. vi var alle sammen enige om, at når der er en læge, der opererer på et beskidt køkkenbord, udsætter børn og voksne for fare, så skal der slås hårdt ned. men vi skal heller ikke have en lovgivning, der gør, at læger ikke tør gå på arbejde, at læger ikke tør tage den risiko, der måske lige er det, der skal til for at redde den enkelte patient. vi har faktisk læger, der har gjort noget ud over det sædvanlige. da vi havde en ulykke med en båd nede ved faxe, var der faktisk nogle, der sagde: vi prøver at fryse ned. hvad de gjorde, vil jeg ikke komme ind på, men det var ikke noget, der stod nogen steder. det skal vi også have nogle læger der tør gøre, uden at de er bange for at blive anklaget. og selvfølgelig skal vi så også have et ankenævn, som de kan komme til, så man kan få kigget på deres sag. for hvis de bliver anklaget for grov forsømmelse, bliver de jo fritaget fra arbejde, og der kan gå rigtig lang tid, og de har også svært ved at fortælle, hvad grunden er til, at de ikke kan komme på arbejde, og hvorfor: hvad var årsagen? derfor er jeg rigtig glad for, at man er kommet så langt og har sagt, at nu skal vi have et ankenævn. jeg kunne så godt tænke mig, at der var nogle sager, der fik en hastig proces, som også nogle høringssvar siger. de siger, at 1 måned kunne være godt specielt når man tænker på læger, som vi står og mangler rundtomkring. men selvfølgelig skal det samtidig også være sikkert. der er rigtig mange tiltag i det her, der ligesom går ud på, at vi skal være bedre til at lære af vores fejl. derfor støtter vi også det her med, at man kan indrapportere utilsigtede hændelser og samtidig gøre, at andre ikke kan gå ind og se, hvilken person det er, sådan at sagen ikke kan føres tilbage til den enkelte person. for så ender det med, at der ikke er nogen, der indberetter en utilsigtet hændelse. det sidste, som jeg lige vil nå at bemærke, er selvfølgelig det her med sprogkravet. det her siger jo ikke så meget om lovgivningen, som vi måske kunne ønske os i dansk folkeparti, men det siger i hvert fald, hvem der har hovedansvaret. det er slået fast med det her lovforslag, og så må vi jo arbejde videre. jeg kigger ned på enhedslisten, for vi lavede et forslag sammen om, at uanset hvor man kommer fra som læge, så skal man kunne kommunikere med patienterne, både forstå, hvad der bliver sagt, og den modsatte vej, og det er ikke tilfældet i dag. så der er altså nogle, vi skal tage fat i ørerne på. nu har vi i hvert fald et lovforslag, der siger, hvem der har ansvaret, og på den måde vil vi også bedre kunne stille krav i forhold til det, som vi ønsker. men alt i alt er det et forslag, som vi kan stemme ja til.
: venstre kommer ikke til at medvirke i en aftale om den grønne trans‐ port, hvis ikke også det holder sig inden for venstres skattestop. det betyder jo, at det samlet set ikke må blive dyrere at være dansker. vi er da også optaget af, hvordan vi sænker afgifterne i forhold til at understøtte en øget grøn omstilling. vi har et mål om en million grønne biler , mens regeringen foreslår 100.000 flere , for i forbindelse med målet på de 500.000 har eldrupkommissionen jo sagt, at de 400.000 kommer helt af sig selv, og så er det 100.000, der er ambitionsniveauet for regeringen. der vil vi gerne trække dem i en grøn retning, men ikke på en måde, så danske familier og danskerne ikke fortsat også kan have råd til at have en bil, måske to, for at få hverdagen til at hænge sammen. mange af dem har også langt til arbejde, langt til nærmeste daginstitution og andet.
: tak til ordføreren for dansk folkeparti. den næste ordfører kommer fra radikale venstre. det er hr. stinus lindgreen. velkommen. fredag den 23. oktober 2020 ordfører 
: tak for det. vi husker jo nok alle sammen svendborgsagen, hvor en patient med sukkersyge blev indlagt. en mundtlig ordination om en blodsukkermåling blev glemt, og det ledte til en kæde af uheldige og dybt tragiske fejl, der desværre mundede ud i, at patienten døde, fordi ingen var opmærksomme på sukkersygen. det er jo den slags ulykkelige episoder, som vi skal lære af, så de ikke gentager sig. hvordan sikrer vi, at vigtige informationer ikke går tabt på denne måde? hvordan sørger vi for, at arbejdsgangene ikke er så pressede, at vitale informationer kun overleveres mundt‐ ligt? i den bedste af alle verdener havde vi lært af denne tragiske sag. i stedet gik det som bekendt anderledes. den unge læge blev tiltalt for overtrædelse af autorisationslovens § 75 for forsømmelse og skødesløshed i sin behandling af patienten. lægen kom igennem både byret og landsret, inden lægen blevet frikendt i højesteret i marts 2018. det er ingen hemmelighed, som andre ordførere også har været inde på, at sagen her var med til at udfordre forholdet imellem læ‐ geforeningen og styrelsen for patientsikkerhed. for det kunne have været mig«, som tusindvis af læger meldte ud som følge af sagen. den fejl, der fik så tragisk et udfald, er nemlig udbredt praksis i et sundhedsvæsen, hvor der ikke er tid nok. flere læger har udtalt, at mundtlige ordinationer er helt almindelige, fordi man ellers som læge skal bruge tid på journalføring frem for behandling, og det vil heller ikke være til gavn for patienten. men ansvaret ender naturligvis herinde på christiansborg, hvor vi vedtog strammerloven og med god grund, for der er jo desværre eksempler på sundhedspersoner, der ikke bør have patientkontakt. de skal stoppes, og naturligvis skal fejlbehandling og forsømmelse have konsekvenser, det er klart. men hvis der er og det er der andre utilsigtede konsekvenser af loven, skal det selvfølgelig rettes til. her kom så tillidspakken som et svar på den kritik, der blev rejst i kølvandet på netop svendborgsagen, og tak for det. for vi skal have fokus på læring i stedet for straf. for det vigtigste er jo at sikre sig, at fejlene ikke gentager sig. deri ligger den reelle værdi for patienterne. det er noget, som vi i radikale venstre har talt varmt for i lang tid. jeg vil også benytte lejligheden til at erindre om, at der stadig mangler den lovede evaluering af strammerpakken, som jeg håber snart bliver sat i gang. i lovforslaget er der oprettelsen af et ankenævn for særlig indgri‐ bende tilsynsafgørelser, og det er en meget vigtig del af løsningen. jeg deler de meget positive kommentarer, man kan læse i hørings‐ svarene. det er vigtigt, at vi beskytter sundhedspersoners retssikker‐ hed, samtidig med at myndighederne naturligvis skal kunne følge op på forhold, der kan være til fare for patientsikkerheden. det er alt i alt en god løsning, der er fundet her, med et ankenævn, der kan efterprøve de meget indgribende afgørelser. men der er selvfølgelig altid plads til forbedringer eksempelvis om ankenævnet ikke skal afspejle sundhedspersonens profession med det relevante speciale, hvis sagen vedrører en læge. man kan også se på, om typen af afgørelser, der kan prøves i ankenævnet, skal udvides med tiden. det kunne jo være elementer, der kan indgå i en kommende evaluering af loven. ud over dette primære element indeholder lovforslaget også et andet meget vigtigt element fra tillidspakken, nemlig et forslag om at indføre en pligt for behandlingssteder til at sikre, at der udarbejdes faglige instrukser i form af ledelsesmæssige forskrifter for, hvordan sundhedspersonalet rent fagligt skal forholde sig til de opgaver, der håndteres på behandlingsstedet. det er et andet meget vigtigt element i at styrke sundhedspersoners retssikkerhed. 25 herudover er der et par mindre, men stadig vigtige justeringer i lovforslaget, som andre ordførere har været inde på. det gøres klart, at arbejdsgiveren har pligt til at sikre sig, at ansatte læger har de nødvendige sproglige kompetencer på lige fod med andre relevante kompetencer, og det er jo fornuftigt. dernæst forenkles reglerne for virksomhedsansvarlige læger og tandlæger, så de meget nemmere, men stadig fuldt forsvarligt kan leve op til deres forpligtelser. det er også fornuftigt. endelig sikrer man sig, at en gruppe af autoriserede optikere, der har videreuddannet sig til kontaktlinseoptikere, kan få deres autori‐ sation, selv om de af forskellige årsager ikke har ansøgt inden for den givne tidsfrist. det er jo til gavn for både patient og behandler. sådan kan man blive så klog af at læse et lovforslag igennem. så alt i alt er det et rigtig godt lovforslag med mange gode elementer, som vi i radikale venstre kan bakke op om. tak for ordet.
: tak til ordføreren. der er ingen korte bemærkninger til ordføreren. den næste ordfører er fra socialistisk folkeparti, og det er fru kir‐ sten normann andersen. velkommen. ordfører 
: tak for det. det kunne have været mig.« sådan lød det fra sund‐ hedspersonale i hele landet, da en læge på svendborg sygehus blev kendt skyldig i forsømmelse og skødesløshed af styrelsen for patie‐ ntsikkerhed og vel at mærke uden mulighed for at anke afgørelsen. det er jo i virkeligheden essensen i det her lovforslag, at mu‐ ligheden for også at kunne påklage en afgørelse fra styrelsen for patientsikkerhed er en vigtig retssikkerhed i forhold til retfærdighed for personalet. for der vil ske fejl, der vil også ske fejl i fremtiden, og det skal vi tilgodese i forhold til patienter, men vi skal også sørge for den nødvendige retssikkerhed for det personale, som jo ikke går på arbejde for at skade patienter, men som altid går på arbejde for at gøre deres allerbedste. sagen havde dengang i den grad potentiale til, at sundhedsperso‐ nale i fremtiden skulle bruge uanede ressourcer på at dække egen ryg ind med minutiøs dokumentation af det, som i hverdagen hører under det daglige samarbejde, og det var bekymrende. men sagen var set med mine øjne også en bombe under det tværfaglige sam‐ arbejde, og ikke mindst kunne sagen også få som konsekvens, at personalet mistede tilliden til registreringer af utilsigtede hændelser, som er et redskab til at gøre alle ansatte skarpe på vigtigheden af rutiner og behandlingsmetoder. jeg er derfor især glad for, at lovforslaget netop giver mulighed for, at autoriseret sundhedspersonale i fremtiden kan anke visse administrative tilsynssanktioner til et ankenævn. jeg er også glad for initiativerne, som skal forbedre samarbejdet og læringen mellem tilsyn og ansatte, og jeg tror sådan set, at de allerede i dag mærker i praksis, at det giver god mening, når det er sådan, at der er skabt bedre plads for dialog. det gælder også præciseringen af regionernes og kommunalbestyrelsernes ansvar for at sikre instrukser, definere kompetencer og sprogkrav m.v. derfor bakker sf også op om det samlede forslag.
: tak til sf s ordfører. der er ingen korte bemærkninger til ordføreren. den næste ordfører er fra enhedslisten. velkommen til hr. peder hvelplund. værsgo. 26 fredag den 23. oktober 2020 ordfører 
: tak for det, formand. nu har flere andre ordførere jo redegjort for historikken i forhold til det her. det gælder både i forhold til strammerpakken og den efterfølgende tillidspakke, hele bevægelsen omkring det kunne have været mig«, så det vil jeg ikke gå yderlige‐ re ind i, andet end at jeg selvfølgelig kan tilslutte mig, hvad også den radikale ordfører, hr. stinus lindgreen, nævnte om, at vi ser frem til at få evalueringen af strammerpakken, som vi jo efterhånden har efterspurgt flere gange. ellers er det jo i dag , som netop handler om at give sund‐ hedspersonale bedre ankemuligheder igennem et nyt ankenævn for tilsynsafgørelser og sikre sundhedspersonalet en bedre beskyttelse i sager om utilsigtede hændelser. det forslag støtter vi i enhedslisten, fordi det er med til at sikre retssikkerheden for sundhedspersonale, som styrelsen for patientsikkerhed træffer indgribende afgørelser over for. naturligvis skal vi have et skarpt tilsyn med vores sund‐ hedspersonale, så der ikke er nogen borgere, der udsættes for usikker behandling eller på anden måde bringes i fare. det er afgørende for et trygt og sikkert sundhedssystem og et stærkt velfærdssamfund. men samtidig skal vi jo også sikre en ordentlig og retfærdig proces for vores sundhedspersonale, så de reelt kan få efterprøvet afgørelser, som er voldsomt indgribende i deres liv, og det er netop det, her adresserer med ankenævnet. men der er nogle enkelte problemer i forhold til den konkrete model, som jeg lige vil nævne her, og som vi i enhedslisten vil forfølge i udvalgsarbejdet. vi mener på linje med bl.a. lægeforeningen, at ankenævnet skal være skatte‐ betalt og ikke, som der lægges op til, finansieret ved at afkræve den enkelte sundhedsprofessionelle, som ønsker at klage, et gebyr på 5.000 kr. desuden er det vigtigt, som øvrige ordførere også har været inde på, at ankenævnet skal være hurtigtarbejdende, hvilket der jo også lægges op til. men da karriereforløb i dag er hurtigere end tidligere, lyder 3 måneder altså til at være lige i overkanten, så vi vil i udvalgsbehandlingen forsøge at få forkortet sagsbehandlingstiden. vi mener selvfølgelig også, at nævnet bør basere deres afgørelser på faglige specialister inden for det område, som sagen omhandler, så vi sikrer en fagligt stærk afgørelse og høj legitimitet i systemet. samtidig vil vi også gerne give ankenævnet mulighed for at genop‐ tage sager, hvis der kommer afgørende, nye oplysninger på bordet. det vil være nogle af de ting, vi vil forfølge i udvalgsarbejdet. i enhedslisten støtter vi beskyttelsen af personer i rapporter om util‐ sigtede hændelser. personer, som rapporterer utilsigtede hændelser, beskyttes, så vi sikrer, at det ikke har konsekvenser at rapportere om problemer i behandlingen, fejl eller lignende. det er vigtigt for et trygt sundhedssystem. men i enhedslisten er vi også glade for, at det tydeliggøres, at personer, som fremgår af rapporterne om utilsigtede hændelser, skal nyde den samme beskyttelse. det er vigtigt, at vi sikrer kvalitetskontrol, klage- og rapporte‐ ringsmuligheder og høj grad af retssikkerhed på samme tid i vores sundhedssystem. den balance kommer vi alt i alt tættere på med , selv om der er elementer, som vi kan forbedre, og som bør adresseres. men enhedslisten støtter lovforslaget. ordfører 
: tak for det. det er bestemt et godt lovforslag med mange positive elementer. vi får styrket patientsikkerheden, lært af fejlene og styr‐ ket personalets retssikkerhed. forslaget betyder opstramning på en lang række områder. der skal være klare instrukser, så personalet ikke kommer ud i uhensigtsmæssige situationer: der stilles klare sprogkrav til sundhedspersonalet, og det er bestemt også nødvendigt: det bliver mere trygt at indberette uth er, altså de der utilsigtede hændelser, og det er også af enormt stor værdi ingen skal undlade at indberette noget, der er utilsigtet, for så kommer vi jo ikke videre, og så risikeres det, at man bliver ved med at begå de samme fejl igen og igen. man skal selvfølgelig også have mulighed for at anke vidtgående afgørelser om permanent eller midlertidig fratagelse af autorisation, og så skal sagerne selvfølgelig behandles hurtigt. der er lagt op til, at det faktisk godt kan trække noget ud, men det må kunne klares hurtigere. vi synes heller ikke, at ankesager skal være brugerbetalte: det må man kunne klare at dække fra statens side. og vi støtter også muligheden for dispensation for de kontaktlinseoptikere, der ikke har nået at få en dispensation. samlet set støtter vi lovforslaget og ser frem til udvalgsbehand‐ lingen.
: tak til enhedslistens ordfører. den næste ordfører kommer fra det konservative folkeparti, og det er hr. per larsen. velkommen. : tak til den konservative ordfører. den næste ordfører er fra nye borgerlige, og det er hr. lars boje mathiesen. velkommen. ordfører 
: tak for det, formand. jeg skal sige, at egentlig var det annette lind, der skulle stå her i dag, men hun havde andre aktiviteter, så jeg er substitut. men det går nok, jeg har jo også lov til at komme i nordisk råd. mange tak for den redegørelse, som vi i dag skal debattere, og tak for det samarbejde, som vi fra delegationens side har haft med ministeren, som jeg synes har været fint og godt. redegørelsen tager udgangspunkt i udmøntningen af nordisk ministerråds vision 2030 om, at norden skal være verdens mest integrerede og bæredygtige region. det er en vision med tre fokusområder: det grønne, det konkurrencedygtige og det socialt bæredygtige norden. danmark, som , har haft formandskabet for nordisk ministerråd, har sat turbo på arbejdet med visionen. jeg vil gerne sige tak til ministeren for dette arbejde. resultatet ligger nu i nordisk ministerråds udkast til en handlingsplan og definerer, hvad det nordiske samarbejde skal 15 opnå i perioden 2021-2024. i højere grad end nogen sinde har nor‐ disk råd været inddraget i arbejdet med handlingsplanen, så det er vi rigtig godt tilfredse med. 2020 blev alt andet end det, vi havde forestillet os. vores sam‐ fund i den nordiske del af verden blev på lige fod med resten af verden ramt af covid-19-pandemien, og vi står stadig væk over for en af de største udfordringer i efterkrigstiden. pandemien har vist os, hvor tæt vores samfund er forbundet, og vi er blevet mindet om, hvor vigtigt det er at stå sammen. de nordiske lande er blandt de lan‐ de, der har håndteret krisen bedst. den nordiske samfundsmodel har vist sig stærk, samtidig med at den har været udfordret. vi skal lære af krisen. genopretningen af vores samfund skal være retfærdig, og den skal ikke ske i den forkerte retning. og så skal vi samtidig investere i et grønt norden, et konkurrencedygtigt norden og et socialt bæredygtigt norden. det er det, som tiden efter pandemien vil byde på af arbejdsopgaver, og så vil vi skulle se ind i en bedre balance mellem visionens ambitioner og de øvrige sektorområder. jeg vil have lov til at glæde mig over, at nordisk ministerråd efterfølgende har valgt at mindske de anslag mod bl.a. nordisk kul‐ turfond, som der var lagt op til. det er jo sådan, at kulturudveksling er en af hjørnestenene i det nordiske samarbejde, og uden en aktiv kulturpolitik vil vi have svært ved at nå målet om at være verdens mest integrerede region inden 2030. derimod er det beklageligt, at de nordiske regeringer ikke har kunnet nå til enighed om oprettelsen af et ministerråd for transport. det var ellers et enstemmigt nordisk råd, som rekommanderede de nordiske regeringer at genoprette et ministerråd for transport. transportsektoren spiller en vigtig rolle i forhold til at imødekomme de ambitioner, som vi har udtrykt om det nordiske samarbejde. vi håber selvfølgelig, at det vil kunne lykkes at få etableret et råd med transportministrene efterfølgende. afslutningsvis vil jeg sige, at covid-19 har vist os, at behovet for et samlet norden er større end nogen sinde. vores lande og vores samfundsmodeller er så ens, at vi med fordel kan drage endnu bedre nytte af hinanden i håndteringen af fremtidige kriser. desværre har det jo ikke været muligt at gennemføre arbejdet i nordisk råd på linje med det, vi plejer at gøre, nemlig at afholde fysiske møder. det er fint med de digitale møder, men der mangler en dimension i forhold til forståelsen for at formidle, hvordan vilkårene er i de forskellige lande. jeg håber, vi vender tilbage til sådan mere almin‐ delige mødeformer, men det er jo fint at bruge det digitale, når nu det kan fungere i stedet for den måde, vi ellers ville have holdt møderne på. til allersidst skal jeg takke for ministerens og regeringens hånd‐ tering af nordisk ministerråds sekretariats økonomiadministration. selv om der ikke er indikationer på svindel, skal vi fra dansk side insistere på, at der kan redegøres for anvendelsen af de nordiske skatteborgeres penge, og jeg synes, ministeren har taget nogle for‐ nuftige håndgreb i forhold til at indskærpe, at sådan må det være. vi tager redegørelsen til efterretning. tak for det.
: fru aki-matilda høegh-dam, værsgo. torsdag den 8. oktober 2020 
: tak. jeg ved ikke, om det er, på grund af at det er fredag, eller om det bare er, fordi solen skinner derude, men jeg er både enig med regeringen det er et godt lovforslag og også enig med enhedslisten, for jeg synes faktisk, det er nogle relevante og gode fokuspunkter, som man rejser, f.eks. omkring brugerbetaling, som vi også meget gerne vil kigge nærmere på under udvalgsbehandlingen. så jeg skynder mig at gå ned herfra, inden det løber helt af med mig på sådan en fredag!
: tak til ordføreren for nye borgerlige. den næste ordfører er fra liberal alliance, og det er hr. henrik dahl. velkommen til. ordfører 
: tak for det. så er det hr. alex vanopslagh, liberal alliance. en smule dyrere der er tale om en samlet afgiftslettelse, men benzin- og dieselbilerne bliver endnu dyrere er det så en aftale, som venstre vil lægge stemmer til? det er det, der er spørgsmålet fra nye borgerlige og nu også fra liberal alliance.
: tak for det. vi har jo allerede hørt fra flere ordførere, hvordan arbej‐ det med at styrke sikkerhedskulturen i det danske sundhedsvæsen har stået på i nogle år oven på svendborgsagen . og der har man trukket i den ene retning med en strammerpakke og i den anden retning med en tillidspakke, og nu har vi måske med her ramt den rigtige balance, hvor der lægges op til en sikkerhedskultur i sundhedsvæsenet, hvor sundhedspersonalet kan anke, og hvor den første reaktion på sikkerhedsproblemer ikke er drakoniske sanktioner det ved man også fra andre organisationer, der arbejder med sik‐ kerhed, ikke er vejen frem. så det er et rigtig fornuftigt lovforslag, som vi støtter. tak for ordet. fredag den 23. oktober 2020 
: tak til ordføreren fra liberal alliance. hermed er det blevet sund‐ heds- og ældreministerens tur til at give lovforslaget et par ord med på vejen. velkommen til ministeren. sundheds- og ældreministeren magnus heunicke : tak for det. tak for bemærkningerne, og tak for den meget brede op‐ bakning til det her lovforslag. det er jo helt korrekt, at det har været et stykke tid undervejs, det er faktisk tredje version, vi behandler. så det kunne være skønt, hvis vi kunne aftale, at nu skal vi også indføre det, for der er virkelig behov for det. jeg vil også være ærlig og sige, at vi undervejs faktisk har skåret noget ud af lovforslaget, nemlig det lovforslag, vi behandlede lige før, og derfor er det måske ikke den store kunst at blive enige, altså når vi skærer det, vi er uenige om, ud. men det er nok lidt mere sådan lovforslagsnørderi. til indholdet af det her, for det er det vigtige: det er et vigtigt lovforslag, der både er vigtigt for sundhedspersoner, men også for patientsikkerheden. jeg mener, det er et stort skridt, vi tager. at styrke sundhedspersoners retssikkerhed er der i den grad behov for, og det er der også for at styrke et lærende dansk sundhedsvæsen med høj patientsikkerhed et lærende sundhedsvæsen. for ja, det er vigtigt at have handlekraftige tilsynsmyndigheder, der hurtigt og ef‐ fektivt skrider ind over for sundhedspersoner og behandlingssteder, som kan være til fare for patientsikkerheden. det er der ingen som helst der er uenige om, tror jeg. jamen så er det også helt afgørende, at vi viser tillid og skaber trygge og gode rammer for de mange dyg‐ tige og kompetente sundhedspersoner, vi har i vores sundhedsvæsen, for det er jo de sundhedspersoner, som hver dag med deres store faglighed yder en kæmpe indsats overalt i sundhedsvæsenet, og som udgør fundamentet for, at der kan leveres sundhedsfaglig behandling af høj kvalitet til glæde for os alle sammen. for at styrke den enkelte sundhedspersons retssikkerhed foreslås det her, at vi giver en mulighed for, at autoriserede sundhedspersoner kan anke visse særligt indgribende tilsynsafgørelser til det her nye ankenævn det gælder navnlig afgørelser om midlertidig fratagel‐ se af autorisation og indskrænkelse af virksomhedsområde. og det her nye ankenævn, ankenævnet for tilsynsafgørelser, skal behandle klager fra sundhedspersoner, hvor der er truffet tilsynsafgørelser af en vis indgribende karakter. det er helt afgørende for sundheds‐ personers retssikkerhed, at der nu gives den mulighed, da tilsyns‐ afgørelserne kan have vidtrækkende konsekvenser for den enkelte sundhedsperson, der risikerer at miste arbejdet eller få begrænset indtægtsgrundlaget. et andet afgørende formål med lovforslaget er at øge fokus på læring. sundhedsvæsenet skal lære af sine fejl. der begås fejl alle steder, selvfølgelig også i sundhedsvæsenet, og det vigtige er, at vi lærer af dem frem for kun at fokusere på at sanktionere den, der har begået fejlene, for det vil jo komme både sundhedspersoner og patienter til gavn, at vi lærer af fejlene og dermed forebygger dem. vi foreslår derfor at etablere det rådgivende udvalg for tilsyn, der skal rådgive styrelsen for patientsikkerhed om styrelsens tilsynsme‐ toder og fremgangsmåde. det rådgivende udvalg skal også komme med anbefalinger til styrelsens fremtidige tilsyn. initiativet vil med‐ virke til, at styrelsen for patientsikkerhed i højere grad lærer af tilsynssager og tilsynsbesøg. vi vil ligeledes lovfæste fagligt forum for patientsikkerhed, som bistår styrelsen for patientsikkerhed med faglig sparring om læringsaktiviteter. et tredje element i lovforslaget, der skal styrke læringsindsatsen, går ud på at øge beskyttelsen mod sanktioner ved rapporteringer af utilsigtede hændelser. i dag er det kun personer, som indrapporterer en utilsigtet hændelse, der beskyttes mod sanktioner som følge af 27 rapporteringen. vi foreslår, at beskyttelsen også skal gælde de sund‐ hedspersoner, der indgår i rapporteringen. endelig foreslår vi at lovfæste et krav om, at alle driftsherrer skal sikre, at der på de enkelte behandlingssteder udarbejdes instrukser, som understøtter patientsikkerheden. dette initiativ udspringer af anbefalingerne fra arbejdsgruppen om instrukser og ansvarsforhold i patientbehandlingen, som den tidligere sundhedsminister jo nedsatte på tværs af partierne, og derfor tak og ros fra mig til min forgænger i den tidligere regering. det er regeringens holdning, at patienters mulighed for at forstå og kommunikere med de sundhedspersoner, som de møder i det dan‐ ske sundhedsvæsen, er en grundlæggende forudsætning for at bevare et højt niveau af patientsikkerhed, og derfor er der også indeholdt her i lovforslaget, at sundhedspersoners sprogkompetencer sikres på linje med andre kompetencer i forbindelse med ansættelse af sund‐ hedsfagligt personale. på den baggrund foreslår vi her at lovfæste arbejdsgiverens og driftsherrens ansvar for at sikre de nødvendige sproglige kompetencer hos personalet. jeg håber, at lovforslaget vil få en god udvalgsbehandling, og jeg svarer naturligvis gerne på de spørgsmål, som udvalget måtte stille til mig undervejs. tak. : tak til ministeren. og der er indtil videre et enkelt spørgsmål her i folketingssalen, og det er fra hr. peder hvelplund, enhedslisten. værsgo.
: tak for det. nogle gange kan udvalgsbehandlingen gå rigtig hurtigt nu var venstres ordfører, hr. martin geertsen, så venlig at gøre mig opmærksom på, at den kritik, jeg har rejst, i forhold til gebyret på de 5.000 kr., faktisk er en kritik, der allerede er blevet imødekommet i forhold til de høringssvar, der er kommet ind. så der sparede vi da i hvert fald den tid i udvalgsarbejdet, og jeg vil selvfølgelig gerne lige over for venstres ordfører kvittere for at have nævnt det for mig. så jeg vil bare gerne bede ministeren om at bekræfte, at gebyret på de 5.000 kr. er pillet ud af lovforslaget. og nu har jeg været inde at se i høringsnotatet, at det også fremgår der, så det tror jeg rolig ministeren kan bekræfte. det går jeg i hvert fald ud fra, og ellers kommer der et opfølgende spørgsmål.
: ministeren. sundheds- og ældreministeren magnus heunicke : men det kan bekræftes. jeg hørte, at der var to-tre partier, som var inde på det her, og det er jo helt korrekt og nu er det tredje gang, vi behandler lovforslaget, og der har været forskellige høringsrunder at det var en del af det eksisterende lovforslag. det er lykkedes os at få det pillet ud og finde en finansiering, hvor vi finansierer det fælles som samfund, og det er det mest fornuftige og det mest rigtige. derfor er det jo sådan set godt, at folketinget har høringsperio‐ der, hvor høringssvarene kommer ind og vi kan tilrette, og det er det, der er sket her. så jeg er helt enig i, at det er klart det mest fornuftige at have den brugerbetaling ude, og det er det, der er sket. : således siger vi tak til ministeren. der er ikke flere korte bemærk‐ ninger til ministeren. 28 fredag den 23. oktober 2020 da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet. jeg foreslår, at lovforslaget henvises til sundheds- og ældreudval‐ get. og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. det er vedtaget. det sidste punkt på dagsordenen er: 7 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af sundhedsloven og lov om apoteks‐ virksomhed. digitalt supplement til sundhedskortet, opdatering af statens serum instituts formål og opgaver, autoriserede sund‐ hedspersoners mulighed for i forbindelse med aktuel patientbe‐ handling at anvende oplysninger, der opbevares i nationalt ge‐ nom center til beslutningsstøtte, og videregivelse af lægemiddel‐ oplysninger til forsknings- og statistikformål m.v. . af sundheds- og ældreministeren magnus heunicke . fremsættelse 08.10.2020 . forhandling : forhandlingen er åbnet. den socialdemokratiske ordfører, hr. ras‐ mus horn langhoff. værsgo. ordfører 
: det gule sundhedskort er for mange af os indbegrebet af vores soli‐ dariske velfærdsmodel. det er det kort, som viser, at vi er en del af et fællesskab, hvor der er fri og lige adgang til sundhed: hvor det ikke skal være pengepungen eller forsikringsselskabet, der afgør, om man kan blive behandlet, når ulykken er ude et sundhedsvæsen, man misunder os ude i den store verden. sådan skal det selvfølgelig også være fremover, og for mange af os vil det her kort altså blive digitalt. digitale løsninger skal udvikles og bruges, når det giver mening for borgerne: når det kan være med til at lette hverdagen: når det kan give os et bedre overblik og sikre os bedre mod snyd og misbrug: og når vi kan gøre det samme, som vi gør i dag, bare smartere, nemmere og sikrere. forslaget om at sætte gang i udviklingen af et digitalt sundheds‐ kort er for mig at se digitalisering, når det er bedst. jeg tror eksem‐ pelvis, at mange småbørnsforældre kan nikke genkendende til at stå der med sit barn hos lægen og famle febrilsk efter barnets sundheds‐ kort for så at finde ud af, at det lå i den anden forælders taske, og at den anden forælder er taget på arbejde. med den nye lov bliver det altså muligt at samle også børnenes sundhedskort i en digital løsning. ud over at lette hverdagen for børnefamilier og alle andre vil et digitalt sundhedskort også mindske risikoen for, at sundhedskortet bliver ødelagt, bliver tabt eller bliver misbrugt, og at vi altså ikke nødvendigvis behøver at få tilsendt et nyt fysisk kort, når man flytter adresse eller skifter læge. er man af den ene eller den anden årsag tilhænger af det gode, gamle fysiske sundhedskort, bliver der endda også mulighed for at beholde det, og det bliver endda også muligt at få begge dele, både i pose og i sæk, så man altså både kan have en digital løsning og have det gode, gamle fysiske sundhedskort, hvis man har lyst til det. det er jo så fornemt. der er med andre ord ikke særlig mange gode grunde i mine øjne til ikke at bakke op om det her forslag. inden jeg slutter, vil jeg sige, at jeg som tidligere ligestillingsord‐ fører også lige må løfte fanen i forhold til et andet, mindre element i det her lovforslag om forældre, hvis børn bliver indkaldt til vacci‐ nation mod hepatitis b, altså smitsom leverbetændelse. fremadrettet vil det ikke bare være børnenes mødre, som bliver orienteret om den her indkaldelse, men vi er faktisk kommet så langt , at det og‐ så er børnenes fædre, som bliver orienteret om den her indkaldelse. det synes jeg er et ganske fornuftigt element og en, hvad kan man sige, lille, men væsentlig ligestilling af forældreskabet, altså at ting, som vedkommer ens børn og vaccinationsprogrammet for ens børn, faktisk er relevant for begge forældre, og at det offentlige inddrager begge forældre. det var der mange andre steder og mange andre områder som burde tage til efterretning. det var alt herfra. socialdemokratiet bakker naturligvis op.
: tak til den socialdemokratiske ordfører. den næste ordfører er fra venstre, og det er hr. martin geertsen. ordfører 
: tak for det. nu er det jo sådan, at hverken bryllupper eller bunke‐ bryllupper er på listen over de anerkendelsesværdige formål, som giver borgere fra de orange områder på verdenskortet adgang til danmark lige for tiden, men det skal jo ikke afholde os fra at afholde sådan et bunkebryllup her i dag, og det er det her vel i virkelig‐ heden en illustration af, altså en masse forslag samlet under én hat. jeg skal ikke gentage alle lyksalighederne ved det digitale gule sundhedskort, som den socialdemokratiske ordfører har været inde på, for det er jeg sådan set helt enig i. og vi er også i venstre tilhængere af digitaliseringens mange, mange muligheder, og derfor er et supplerende sundhedskort jo en god idé, men med streg under, at det er supplerende i forhold til det fysiske gule sundhedskort, og det fysiske sundhedskort skal selvfølgelig ikke afskaffes. det ligger der også nogle betragtninger om, ikke mindst fra ældre sagen og institut for menneskerettigheder, i høringssvarene. lovforslaget præciserer og opdaterer også statens serum insti‐ tuts opgaver, og det giver sådan set meget god mening, al den stund at statens serum institut, selv om de jo fylder meget for tiden, rent faktisk er blevet en mindre institution, al den stund at man har frasolgt instituttets vaccineproduktion. det er godt, at hr. peder hvelplund er gået nu, for ellers kunne vi have indledt en meget lang diskussion om det. men det er i hvert fald sådan, det er. lovforslaget foreslår også hjemmel til, at påmindelser om hepa‐ titis b-vaccinationer til børn af mødre, som har kronisk hepatitis b, i alle tilfælde kan blive sendt til både moren og den anden forældremyndighedsindehaver. jeg er meget enig med den socialde‐ mokratiske ordfører i, at det er et ligestillingsmæssigt kvantespring, vi nærmest er ude i her, og så må vi se, om vi fædre får læst det, vi får tilsendt. så til de to sidste elementer i lovforslaget: det ene handler om, og det vil jeg gøre opmærksom på her, at lovforslaget lægger op til at ændre reglerne for videregivelse af oplysninger fra lægemiddel‐ statistikregisteret, så det afgørende for at få adgang til oplysninger bliver formålet, dvs. at udføre forskning eller udarbejde statistik af væsentlig samfundsmæssig betydning. jeg er sådan set enig i, at man ligesom giver mulighed for, at man kan søge i lægemiddelstatistik‐ registeret på lige fod med andre nationale registre. afslutningsvis vil jeg sige, at jeg tror, vi bliver nødt til lige at have en snak og en diskussion om nationalt genom center. vi er principielt enige i, at man jo skal have mulighed for at kunne hente fredag den 23. oktober 2020 al den beslutningsstøtte i alle de registre, man nærmest overhovedet kan komme i nærheden af, som man vil, altså det forhold, at man i behandling af en patient, om jeg så må sige, står på skuldrene af andre patienter, af andre behandlingsforløb. men man skal også pas‐ se på, at man ikke hele tiden flytter hegnspælene og målstolperne, og jeg ved jo, at der også i den forrige regerings tid var en lang diskussion om, hvad det retssikkerhedsmæssige er, hvad det digitali‐ seringssikkerhedsmæssige aspekt af det med genomcenteret er. der tror jeg man skal passe på, at man ikke flytter målstolperne, og jeg kan også se, at der er bekymring over det i nogle af høringssvarene. så jeg tror, vi bliver nødt til at have en snak om det i udvalgsbehand‐ lingen, altså at der er datamæssig sikkerhed og retssikkerhedsmæssig sikkerhed.
: tak for svaret. jeg tænker også på de grønlandske egne. nu er mange unge i grønland jo også meget inden for klimaaktivisme, og her går man også ind for et større samarbejde med danmark i forhold til det. jeg er derfor også lidt interesseret i at høre om frie grønnes tanker omkring klima i de arktiske egne. hvordan ser de ud?
