: tak. det er udmøntningen af en aftale, som vi godt nok ikke var med i i nye borgerlige, men der er stadig væk en lang række gode tiltag i den, og to af tiltagene her er vi meget glade for det sidste med fonden knap så meget. det er så i modsætning til enhedslisten: det kan nok ikke komme som en overraskelse. det kunne være dejligt og det vil vi måske bede om at få delt lovforslaget op, fordi vi meget gerne vil stemme for de to ting og stemme imod den tredje ting. så det er i hvert fald et ønske fra os.
: tak til nye borgerliges ordfører. hermed har alle ordførerne fra partierne, der ønskede ordet, fået det. og dermed skal skatteministeren have lov at have ordet. velkommen.
: tusind tak for det, formand. og tusind tak for den meget brede opbakning, der er, til forslaget. det er jo rigtigt, at lovforslaget har en krog i det meget fine, brede og vigtige arbejde, som folketinget har lavet i forbindelse med coronakrisen. det er helt afgørende, at vi dæmper de negative økonomiske konsekvenser af det, vi jo desværre stadig væk står midt i nemlig udbruddet af covid-19, som har medført store konsekvenser for dansk erhvervsliv så risikoen for tab af danske arbejdspladser, velstand og velfærd kan minimeres med de meget brede aftaler, vi heldigvis stadig væk er i stand til at lave sammen. jeg er derfor rigtig glad for, at der også er opnået bred enighed om midlertidigt at forhøje fradraget for udgifter til forsøgs- og forskningsvirksomhed for herigennem at være med til at sikre, at danske virksomheder stadig har et incitament til at udvikle og udnytte nye innovative løsninger, som kan bidrage til at styrke deres ståsted og kamp i den internationale konkurrence, som de jo selvfølgelig også hele tiden er en del af. derudover er jeg også meget tilfreds med, at det her forslag er med til at give private udlejere af fritidsboliger en økonomisk håndsrækning ved som sagt en midlertidig forhøjelse af bundfradraget ved udlejning af fritidshuse. hvis vi skal prøve at dykke ned i det, betyder det første punkt om fou-fradraget helt konkret, altså i det her lovforslag, at virksomhedernes fradrag for udgifter til det, der jo også omtales som forsøgsog forskningsvirksomhed, forhøjes og 2021 med henholdsvis 27 pct. og 25 pct., så fradraget udgør 130 pct. i begge indkomstår. samtidig foreslås det at indføre et loft over merfradraget, så det 20 fredag den 30. oktober 2020 højst kan have en skatteværdi på 50 mio. kr. udgifter, der overstiger det foreslåede loft, vil dog stadig væk kunne fradrages efter de gældende regler på det her område, nemlig med et fradrag på 103 pct. i indkomståret 2020 og 105 pct. i indkomståret 2021. det her initiativ skønnes at medføre et umiddelbart mindreprovenu på ca. 1.580 mio. kr. og 1.470 mio. kr. og selvfølgelig en tilsvarende styrkelse af bundlinjen for de virksomheder, der investerer i forskning og udvikling. i forhold til udlejning af fritidsboliger foreslås det midlertidigt i indkomståret 2020 at forhøje bundfradraget ved udlejning af fritidsboliger, hvor der som sagt sker indberetning det er vigtigt af lejeindtægten, fra 41.800 kr. til 60.000 kr. jeg er faktisk også overbevist om, at det her initiativ vil være med til at styrke interessen for at udleje sommerhuse , hvilket jo, kan man sige, er bevisligt ved selvsyn. alle os, der har holdt ferie i danmark, har kunnet se, at det har skabt både mere aktivitet, men også rigtig meget god beskæftigelse i sommerhusområderne jo også til gavn for de små erhvervsdrivende i hele danmark. det har været en fornøjelse at se den aktivitet. en forhøjelse af bundfradraget ved udlejning af fritidsboliger skønnes samlet set at medføre et umiddelbart mindreprovenu på ca. 90 mio. kr. og ca. 70 mio. kr. efter tilbageløb og adfærd, som det hedder, altså i indkomståret 2020. endelig, som det også er diskuteret, indeholder lovforslaget et forslag om at skattefritage det af staten oprettede aktieselskab, som i lovforslaget blot er benævnt fonden. selskabet har nu fået navnet danmarks genopretningsfond, og finansudvalget har den 22. oktober givet sin tilslutning til oprettelsen. når oprettelsen af danmarks genopretningsfond er gennemført, er det hensigten, at fonden skal investere i og dermed sikre et tilstrækkeligt kapitalgrundlag i større og jo ellers sunde samfundsbærende danske virksomheder, der fortsat måtte være økonomisk udfordret med kapitalgrundlaget som følge af udbruddet af covid-19. må jeg ikke slutte af med at kvittere for det gode samarbejde, vi har haft i den her aftalekreds. det kan ikke undervurderes, hvor vigtigt det er, at vi, på trods af at vi selvfølgelig repræsenterer forskellige politiske partier, er i stand til, også i så alvorlige situationer, som der her er tale om, at finde sammen i meget brede aftaler og tage det ansvar, der skal til, for at danmark, dansk erhvervsliv, lønmodtagerne og danske arbejdspladser kan komme nogenlunde sikkert igennem den her krise. det er altafgørende, og derfor er det her meget vigtigt. det er et fundament for vores fælles velfærd og også vores velstand og de muligheder for at fastholde danske arbejdspladser og vækst og beskæftigelse, som er så afgørende, når vi kommer på den anden side af den her forfærdelige krise, som vi står i.
: tak til skatteministeren. der er ingen korte bemærkninger til skatteministeren. da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet. jeg foreslår, at lovforslaget henvises til skatteudvalget. hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget. det er vedtaget. det næste punkt på dagsordenen er: 4 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af lov om et indkomstregister, registreringsafgiftsloven og forskellige andre love. skærpet indsats mod vanvidskørsel samt styrkelse og tilpasning af regler på motorområdet m.v. . af skatteministeren morten bødskov . fremsættelse 07.10.2020 . forhandling : forhandlingen er åbnet. den første ordfører er fra socialdemokratiet, og det er hr. troels ravn. ordfører 
: jeg tror ikke, jeg kan overbevise ordføreren om, at vi har diskrimi‐ nation og racisme i danmark, for df har netop været bannerfører for det menneskesyn. men vi har en ghettolov, hvor vi har dobbelt‐ straf på særlige områder. vi har en smykkelov, som særlig går på en bestemt gruppe. vi har masser af lovgivning, masser af særlig lovgivning, masser af politisk retorik, som særlig går efter én mino‐ ritetsgruppe. og det sjove ved den her debat er jo, at først bruger de nationalkonservative ...
: tak for ordet, formand. det her handler om borgernes tryghed at vi trygt kan færdes på gader og stræder og i trafikken, uden at vi skal udsættes for hensynsløs vanvidskørsel, bilister, der kører med al for høj fart på landeveje og i byområder, og bilister, som chikanerer og eksempelvis kører over for rødt og lader hånt om gældende færdselsregler. det er alvorlige og kriminelle handlinger, og det vil vi effektivt sætte en stopper for. vi har set alt for mange eksempler på vanvidskørsel, der har resulteret i ulykker, hvor uskyldige mennesker har været ofre. det skal stoppe nu. konkret udmønter lovforslaget dele af regeringens udspil vanvidskørsel skal stoppes« af 6. februar 2020 og dele af aftalen om styrkelse af motorområdet, der blev indgået af regeringen med et bredt flertal den 12. juni 2020. der er desværre mange eksempler på, at leasede biler har været involveret i vanvidskørsel, og derfor foreslås for det første, at en objektivt afgrænset kreds af leasingvirksomheder får mulighed for at få videregivet visse oplysninger af skatteforvaltningen om en borger, når oplysningerne skal bruges til en vurdering af borgerens betalingsevne forud for indgåelsen af en licensaftale. videregivelsen af oplysninger fra skatteforvaltningen kan kun ske, når borgeren giver samtykke til det. samtidig bliver den samlede kreds er leasingvirksomheder pålagt en pligt til at foretage en vurdering af en potentiel leasingtagers økonomi forud for leasingaftalens indgåelse. for det andet foreslås det, at der indføres en frist på 7 dage for ansøgning om værditabsberegning af brugte leasingkøretøjer. det vil give bedre mulighed for kontrol med afgiften på disse køretøjer. desuden skal toldsynet i forbindelse med import af brugte køretøjer foretages senest 4 uger inden anmodning om værdifastsættelse. på den måde øges sikkerheden for en korrekt standsvurdering. for det tredje foreslås det, at erhvervsdrivende forpligtes til at indberette udbuds- og salgspriser samt andre prisdannende oplysninger for brugte køretøjer. det skal ses i sammenhæng med udviklingen af et semiautomatisk værdifastsættelsessystem på motorområdet. for det fjerde og sidste foreslås det, at afgiftsfri køretøjer til persontransport vil kunne anvendes til transport af blod og organer uden at blive afgiftspligtige: derudover, at taksatorer samt køretøjsimportører og -producenter får adgang til at registrere oplysninger i køretøjsregisteret. socialdemokratiet kan naturligvis stemme for forslaget. tak.
: tak til den socialdemokratiske ordfører. der er ingen korte bemærkninger til ordføreren. den næste ordfører kommer fra venstre, danmarks liberale parti, og det er hr. kristian pihl lorentzen. fredag den 30. oktober 2020 ordfører 
: tak for det, formand. som den socialdemokratiske ordfører var inde på, handler det her lovforslag om at bidrage til at dæmme op for vanvidsbilister i danmark. det er en problemstilling, som jeg tror alle partier her i folketinget tager dybt alvorligt. den omsiggribende tendens, vi ser til, at nogen drøner rundt i biler og fuldstændig spreder skræk og rædsel og er skyld i andre menneskers død, er et uvæsen, vi skal have stoppet. politiet har jo så givet os nogle råd til, hvad der skal til, for at få det stoppet, og et af de effektive midler ud over en frihedsstraf, vi kommer til at tale om senere, er, at man kan konfiskere disse biler på stedet: så bringer man en stopper for det. det er det, der skal til, simpelt hen. men det er klart, at hvis vi går over til konfiskation af eksempelvis leasede biler, er det et ret vidtgående indgreb over for disse leasingselskaber, som jo så derved kan få et tab. derfor er det vigtigt for venstre, at vi udstyrer disse seriøse leasingselskaber med nogle værktøjer til at gardere sig imod de skumle personer, som kommer for at lease biler til brug til vanvidskørsel, f.eks. i forbindelse med bander og andet. derfor hilser vi det velkommen, at der nu foreslås, at leasingfirmaerne får adgang til eskatdata, således at man kan sætte sig grundigt ind i leasingtagernes økonomiske forhold, inden man skriver en leasingkontrakt. der er brug for nogle yderligere initiativer for at give leasingselskaber nogle redskaber, og det kommer med et senere lovforslag, har vi forstået, men det her er et rigtig godt skridt på vejen, som vi kan bakke op om i venstre. det skal være sådan, at det fremover skal være slut med, som politiet siger, at man, også nogle gange sådan lidt skumle leasingselskaber, bare i ét væk bare leaser store biler ud, og så står de nærmest til rådighed som sådan en bilpulje for bandemedlemmer og andre kriminelle, der så kører rundt og spreder skræk og rædsel. det er jo dybest set det, vi vil dæmme effektivt op for, og det kræver nogle ret robuste virkemidler. ud over det her om leasing og vanvidsbilisme er der også indgået en aftale i juni i år en bred politisk aftale om styrkelse af motorområdet i forhold til at sikre et fornødent kontroltryk og for at skabe fair konkurrence på en række områder. den socialdemokratiske ordfører har redegjort på glimrende vis for disse tiltag, som vi også kan bakke op om i venstre. det skulle vi også gerne kunne, når vi selv indgår i den politiske aftale om det. så alt i alt er det et godt lovforslag, som vi kan bakke op om i venstre.
: mange tak til venstres ordfører. der er ingen korte bemærkninger til ordføreren, så jeg giver hermed ordet til ordføreren for dansk folkeparti, og det er hr. dennis flydtkjær. velkommen til. ordfører 
: hr. christian rabjerg madsen.
: tak. det første element, jeg vil nævne i det her lovforslag, er det omkring vanvidsbilister, hvor det her jo så alene er et tiltag på skatteområdet, hvor der jo er langt flere initiativer, der skal tages, og der skal også lovgives på en række andre områder. så det her er, kan man sige, en mindre del af løsningen, men trods alt en god del af løsningen. en del af problemet er jo, at mange af de her vanvidsbilister kører i sådan nogle store muskelbiler, som er leaset. nogle gange har de fået en stråmand, som måske er en, der ikke har ret mange penge, eller en misbruger, som de giver nogle penge, til at stå som den, der har leaset bilen, og så kan de fortsætte med at køre fuldstændig råddent rundt i byerne i de her biler. 21 der har været en del debat om, at man så skulle sætte hårdt ind mod leasingfirmaerne og måske konfiskere deres biler, og der kan man jo så med rette godt forstå, at de så selvfølgelig er lidt desperate og spørger om, hvad de skal gøre for at undgå, at der kommer nogle vanvidsbilister og leaser deres biler. der har man så taget det her tiltag, som jo er med til at sikre, at de så kan slå op i det, der hedder eskatdata, hvor de måske kan se formueforhold eller andre ting, så de kan undgå, at der kommer de her stråmænd eller andre, som reelt ikke burde lease en ret stor, dyr bil, men gør det alligevel, og efterfølgende så bruger den til vanvidskørsel. så det er da et ganske udmærket forslag, dog et lille forslag, men et godt forslag. så er der den anden del, som vi også støtter, fordi vi er en del af aftalen, og det handler jo om det problem, der har været med at beregne værdien af leasede biler, altså dem, der bliver eksporteret, hvor der har været en del svindel, ligesom der også bliver strammet op på nogle frister for, hvornår man skal have indleveret sin værditabsberegning og andre ting, og for, hvordan man får sikret, at bilen er i den rigtige stand, så tingene foregår efter bogen, hvis man kan sige det sådan. det er sådan set ganske fornuftigt, at man får strammet op på det område. så i dansk folkeparti kan vi støtte det her lovforslag.
: tak til ordføreren for dansk folkeparti. det ser ikke ud til, at der er nogen korte bemærkninger til ordføreren. den næste ordfører kommer fra radikale venstre, og det er fru kathrine olldag. velkommen til. ordfører 
: tak. jeg vil gerne have ført til referat, at radikale venstre er ethundrede procent enig med dansk folkeparti i dag om det her lovforslag. det er naturligvis fuldstændig utilstedeligt, at man drøner rundt i de her store muskelbiler og spreder skræk og nogle gange har det fatale følger. så selvfølgelig skal vi have dæmmet op for det, og det her er faktisk et rigtig godt eksempel på, at folketingets partier har haft et rigtig godt samarbejde med branchen for at finde lige præcis den balance, som hr. dennis flydtkjær også taler om. dernæst er vi også rigtig glade for at kunne dæmme op for svindel med handel af brugte biler. så alt i alt et rigtig godt forslag, som vi støtter varmt op om.
: tak til den radikale ordfører. den næste ordfører kommer fra socialistisk folkeparti, og det er hr. carl valentin. velkommen. ordfører 
: tak. jeg skal gøre det kort. sf er for det her forslag. i sf mener vi, at det er fornuftigt at stille de samme krav til bilejere om adgang til økonomiske oplysninger gennem leasingselskaber, som hvis man skulle låne penge til en lejlighed. vi ser også nødvendigheden i at skærpe reglerne, sådan at man kan forhindre bandemedlemmer i at få fat i en ellers konfiskeret bil ved at lade en stråmand lease bilen på ny. såfremt det foreslåede system eskatdata ikke kan blive misbrugt af leasingselskaberne, ser vi ikke noget problem. den anden del af forslaget hører til den aftale, vi i fællesskab har udarbejdet for at styrke kontrol og dermed mindske risikoen for svindel, og denne del støtter socialistisk folkeparti også. 22 fredag den 30. oktober 2020 
: tak! der var 30 sekunder til rådighed, og der er kun plads til et spørgsmål mere, og det bliver fra fru pernille vermund, nye borger‐ lige. værsgo.
: tak til ordføreren for socialistisk folkeparti. der er heller ingen korte bemærkninger til denne ordfører. den næste ordfører kommer fra enhedslisten, og det er hr. rune lund. velkommen. ordfører 
: tak. det her lovforslag består af en lang række ting i form af præciseringer og stramninger og justeringer både i forhold til vanvidskørsel, men også i forhold til leasingområdet, og det støtter vi. vi er i det hele taget også positive over for lovforslaget. det fjerde element, som der er, vil vi dog spørge lidt mere ind til. det handler om afgiftsfritagelse for køretøjer anvendt til erhvervsmæssig transport af blod og organer. formålet med lovforslaget er at ligestille transport af blod og organer i og uden for en krop i en afgiftsmæssig sammenhæng og samtidig muliggøre en mere hensigtsmæssig udnyttelse af ressourcerne, idet transport af blod og organer fremover ikke nødvendigvis skal foregå ved brug af en ambulance. vi har tænkt os at spørge lidt ind til det, for det, der er vigtigt for os, er jo, at det her ikke bliver sådan en slags det vilde vest, hvor det bliver dårligt uddannede og måske i nogle tilfælde også ligefrem underbetalte chauffører, som kommer til at køre med organer. så hvordan man i praksis forestiller sig, at det her kommer til at ske, kommer vi til at spørge lidt ind til: men vi er som sagt positive over for lovforslaget.
: tak til ordføreren. der er ingen korte bemærkninger til ordføreren, og dermed kan jeg byde den næste ordfører velkommen. det er ordføreren for det konservative folkeparti. det er hr. rasmus jarlov. ordfører 
: vi kan også støtte lovforslaget, som jo er en aftale, som vi er med i, og som bliver gennemført med det her lovforslag. vi er jo lige så meget imod vanvidsbilisme som vores næste og støtter derfor lovforslaget.
: tak til ordføreren. der er heller ingen korte bemærkninger til de konservatives ordfører. den næste ordfører kommer fra nye borgerlige. det er hr. lars boje mathiesen. ordfører 
: jeg så lidt af den amerikanske debat i nat, og pence gør det samme som det, ordføreren gør nu man undlader at svare på spørgsmålet og sender i stedet for et angreb den anden vej. det kan være, det virker i usa, men jeg tror ikke, det virker i danmark. regeringen har ikke indført en ekstra skat på iværksættere. det er simpelt hen bare ikke rigtigt, så lad være med at gentage det. jeg synes, at ordførerens udenomssvar på mit spørgsmål beviser helt og fuldt, at jeg har ret, når jeg påstår, at venstre ikke har en sammenhængende økonomisk politik. og derfor vil jeg bare helt stilfærdigt bede ordføreren om at svare på mit spørgsmål: synes man, det er fornuftigt, at vi går til budgetlovens grænser og gør alt, hvad vi kan, for at få danskerne tilbage på arbejde, eller synes man grundlæggende ikke, at det er fornuftigt?
: ja, nu står vi her igen med en masse flotte ord omkring et opgør med vanvidsbilismen. i den her uge var der en 5-årig pige og hendes familie, som må opleve den mest fatale konsekvens af det. jeg synes, jeg har behov for at gøre klart for alle, at det ikke var den bil, der dræbte den her unge pige. det var personen bag rattet. og når der er en ung pige, der bliver dræbt i aarhus på grund af vanvidskørsel, er det ikke på grund af den bil, man kører i. så er det på grund af den person, der kører bilen. før det her folketing er villige til at tage et opgør med den forfejlede politik, man har, på det område, på udlændingeområdet, så er alle de her tiltag lappeløsninger på lappeløsninger på lappeløsninger. hvornår er nok nok? hvor mange af danskerne derude skal lide? hvor mange 5-årige piger skal dø, før det her folketing vågner op og begynder at støtte danskerne og begynder at støtte nye borgerlige? vi kan starte med, at kriminelle udlændinge selvfølgelig skal udvises konsekvent og efter første dom. vi kan stoppe med at få flere hertil, og vi kan sige, at de skal forsørge sig selv, så vi undgår alle de mennesker, som render rundt på kontanthjælp og kører rundt i dyre biler. men når man ikke er villig til at tage det opgør, skal man være meget varsom med alle de flotte floskler, for de falder tungt til jorden. tak.
: tak til ordføreren. der er ingen korte bemærkninger til ordføreren. hermed har alle ordførerne haft ordet, og jeg kan give ordet til skatteministeren.
: tak for det, formand. tusind tak for den positive modtagelse af lovforslaget. det her er en alvorlig sag, og danskernes tryghed er en kerneprioritet for regeringen. det gælder også, når vi skal færdes i trafikken. vanvidsbilisme er et virkelig alvorligt problem. vi ser det for tit, og det har katastrofale følger. der er desværre for mange, som ikke færdes i trafikken, som man skal, og det har som sagt store og alvorlige følger. der er for mange eksempler på det. vi ser hensynsløshed, vanvidskørsel, som desværre bringer for mange uskyldige menneskers liv og førlighed i fare. der har været tragiske ulykker, her på det seneste også med dødsfald til følge. det, vi ser, er i ordets egentlige forstand vanvid. derfor er det her meget alvorligt. det, vi ser, er helt uacceptabelt, og det er det, som regeringen med den plan, vi har spillet ud med vanvidskørsel skal stoppes«, som den hedder vil forsøge at gå op imod. det er derfor, vi har lanceret udspillet, hvor vi gennem flere initiativer på flere ministerområder vil forsøge at få sat en stopper for den hensynsløse adfærd, som vi ser foregår på vores gader. vi har også konstateret, at der er problemer med mulig svindel på området for import af brugte biler. derfor, som det også har været fremme, vil vi styrke kontrollen, således at regelefterlevelsen også her bliver bedre, så vi sikrer, at alle svarer enhver sit og bidrager til statskassen, som jo er med til at finansiere vores fælles velfærd. lovforslaget udmønter dele af regeringens udspil, nemlig det, der som sagt hedder vanvidskørsel skal stoppes«. der er mange eksempler på, at leasede biler har været involveret i vanvidskørsel, og som en del af den samlede indsats mod vanvidskørsel foreslår regeringen, at leasingselskaberne får bedre mulighed for at tjekke deres kunders økonomi, inden en leasingaftale bliver indgået. det skal være med til at forhindre, at der indgås leasingaftaler med stråmænd, der giver nøglerne videre, som vi desværre har set, til vanvidsbilister. vi foreslår således at give en bred kreds af leasingvirksomheder adgang til det, der hedder eskatdata. med eskatdata kan leasingvirksomheder få videregivet en række nødvendige oplysninger fra skatteforvaltningen om en borgers økonomiske forhold, inden leasingkontrakten indgås. videregivelsen af oplysningerne har været et centralt spørgsmål i debatten om forslaget, og videregivelsen af oplysninger fra skatteforvaltningen skal derfor jo så også kun ske, når borgeren samtykker. leasingvirksomhedernes adgang til eskatdata skal ses i sammenhæng med, at der med lovforslaget også foreslås en pligt for leasingvirksomhederne til at foretage en vurdering af borgerens betalingsevne. det glæder mig, at vi med det her forslag kan imødekomme et ønske fra leasingbranchen, og at vi sammen med branchen er fælles om at styrke indsatsen mod vanvidskørsel. lovforslaget udmønter derudover også dele af en aftale, som det også har været fremme, som vi lavede i foråret, nemlig aftale om styrkelse af motorområdet. der var vi en bred kreds af partier, som fredag den 30. oktober 2020 stod bag den med det formål at styrke kontrollen på motorområdet som sagt. partierne bag aftalen, som jo altså blev indgået der før sommerferien, er enige om, at der er brug for en række initiativer til at dæmme op for muligt snyd med betaling af registreringsafgift af importerede brugte køretøjer. der er derfor også på det område her tale om en flerstrenget strategi, om man vil, hvor det på lovgivningssiden foreslås at indføre en tidsfrist på 4 uger for toldsyn i forbindelse med import af brugte køretøjer. det betyder, at toldsynet skal være foretaget tidligst 4 uger inden anmodningen om værdifastsættelse af køretøjet. som reglerne er i dag, kan toldsynet, hvor der foretages en vurdering af køretøjets vedligeholdelsesmæssige stand, være foretaget helt op til 12 måneder før værdifastsættelsen, og det går ikke. den nye tidsfrist skal øge sikkerheden for, at det er køretøjets reelle stand på værdifastsættelsestidspunktet, der lægges til grund, når køretøjet skal afgiftsberigtiges. med den politiske aftale blev det også besluttet at stramme reglerne på leasingområdet, hvor det foreslås at indføre en tidsfrist på 7 dage fra ansøgningen om værditabsberegning af et brugt leasingkøretøj. det giver motorstyrelsen bedre muligheder for at kontrollere, at der betales den korrekte afgift af leasingkøretøjet. det foreslås også, at erhvervsdrivende, der sælger brugte køretøjer, skal indberette udbuds- og salgspriser til styrelsen. det vil fremadrettet give motorstyrelsen og branchen mulighed for at værdifastsætte brugte køretøjer nemmere og mere korrekt, fordi oplysningerne kommer til at indgå i opbygningen af et semiautomatisk værdifastsættelsessystem, som også stilles til rådighed for branchen. herudover foreslås der, som det også har været fremme, en række mindre tilpasninger og forenklinger af lovgivningen på motorområdet, som samlet set skulle være med til at styrke kontrollen på området, og som dermed er helt i tråd med den aftale, vi indgik i foråret. lad mig runde af med at sige tak for debatten om forslaget og for opbakningen til forslaget. det er et uhyre vigtigt emne, vi diskuterer her i dag. vi skal stå sammen, skulder ved skulder, for at sikre, at vi gør, hvad vi kan, for at stoppe det vanvid, som der desværre er nogen, der alt for ofte udøver på vores veje. tak for ordet.
: tak til skatteministeren. der er ingen korte bemærkninger. da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet. jeg foreslår, at lovforslaget henvises til skatteudvalget. hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget. det er vedtaget. det næste punkt på dagsordenen er: 5 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af lov om det centrale personregister. tildeling af personnummer til færinger, udlevering af oplysninger om til- og fraflytning til almene boligorganisationer m.v., 23 ændring af reglerne for behandling af sager om bopælsregistrering af børn m.v. . af social- og indenrigsministeren astrid krag . fremsættelse 07.10.2020 . forhandling : forhandlingen er åbnet, og den første ordfører kommer fra socialdemokratiet. det er fru birgitte vind. velkommen. ordfører 
: tak for ordet. ordføreren siger, at vi har det stramt med, at ordføre‐ ren står på talerstolen, og jeg kan garantere, at fra nye borgerliges side handler det ikke om personen eller hudfarven, men vi har det nok lidt stramt med politikken, og sådan er det jo, når der står venstreorienterede på talerstolen og man egentlig hellere havde set en borgerlig. men fred være med det. ordføreren taler om, at ordfø‐ rerens parti ønsker, at det skal være en ret at få statsborgerskab i danmark, efter man har boet her år. i dag har vi jo en grundlov, som ordføreren selv fremhæver, som lægger retten til at tildele stats‐ borgerskab i folketinget vi tildeler statsborgerskab ved lov, og det betyder, at det er politikerne og ikke embedsværket, der giver stats‐ borgerskab. er ordføreren interesseret i at ændre grundloven, således at det bliver en grundlovssikret ret, at man kan få statsborgerskab efter 7 år, altså når man har været i danmark år?
: tak for ordet, formand. vi har her et lovforslag med forskellige elementer inden for cpr-loven. først og fremmest imødekommer vi med det her lovforslag ønsket fra færøerne om, at færinger kan få adgang til dansk cpr-nummer. det betyder, at færinger bl.a. får lettere adgang til offentlige danske digitale selvbetjeningsløsninger som f.eks. nemid. samtidig sikres der en tydelig hjemmel i cpr-loven til, at der kan videregives oplysninger fra cpr til færøske myndigheder, hvilket har været et ønske fra den færøske socialforvaltning. ligeledes ændrer vi reglerne i cpr-loven, så det sikres, at den særlige partshøringsprocedure også gælder i tilfælde, hvor et barns adresse flyttes til et krisecenter. dette vil betyde, at adressen ikke bliver oplyst til den ikkemedflyttende forælder under behandlingen af den anmeldte flytning. ligeledes vil lovforslaget sikre, at der ved registrering af særlig adressebeskyttelse altid registreres almindelig navne- og adressebeskyttelse, hvorved særlig truede persongrupper efter skriftlig meddelelse fra politiet til kommunen bliver registreret som værende uden fast bopæl i cpr. endelig følger vi op på en bred politisk aftale, hvor man imødekommer et ønske om at give den almene boligsektor og visse private udlejere mulighed for efter anmodning løbende at modtage oplysninger fra cpr om flytninger til og fra boliger, som den almene boligorganisation eller private udlejer er ejer af. fra socialdemokratiets side synes vi jo, at det er fint at få opdateret cpr-loven på disse områder med ønskerne fra bl.a. færøerne og de almene boligselskaber. socialdemokratiet støtter forslaget, men jeg har også lige en hilsen fra sjúrður skaale fra javnaðarflokkurin. han har i mange år arbejdet for at få det her på plads. han kunne desværre ikke være i salen i dag, men jeg skal hilse og sige, at han også støtter op om forslaget.
: tak til den socialdemokratiske ordfører. der er ingen korte bemærkninger til ordføreren. den næste ordfører kommer fra venstre, og det er fru anni matthiesen. velkommen til. ordfører 
: tak for det, formand, tak for ordet. og ja, hovedårsagen til, at vi er samlet om dette lovforslag her i salen i dag, er, at man har haft et ønske fra færøernes side om at kunne få tildelt dansk cpr-nummer og gøre det via rigsombudsmanden på den her måde. det bliver meget lettere nu for færingerne, for de får lettere adgang til bl.a. offentlige danske digitale selvbetjeningsløsninger, og det er et ønske, som ikke er blevet klaret hen over en nat, kan man sige, men faktisk noget, som man har arbejdet på igennem længere tid. derfor er jeg glad for også at kunne bringe en hilsen fra edmund joensen i dag. 24 fredag den 30. oktober 2020 desværre havde han heller ikke mulighed for at være i salen i dag, men han bakker selvfølgelig også op om det her lovforslag, som han også har været med til at arbejde for. umiddelbart kan man godt sige, at det her kan virke som en lille ting at behandle her i folketingssalen i dag, men ikke desto mindre er det faktisk et kæmpeskridt mod et godt parløb mellem danmark og færøerne og dermed det danske rigsfællesskab. så alt i alt, som den forrige ordfører også var inde på, er det et forslag, som giver nogle lettelser for mange færinger, og derfor kan venstre selvfølgelig også støtte dette lovforslag og bakker op om det. jeg har så samtidig lovet at bringe en hilsen også fra de konservative og sige, at de også støtter dette lovforslag.
: tak til venstres ordfører. den næste ordfører kommer fra dansk folkeparti, og det er hr. dennis flydtkjær. værsgo. ordfører 
: tak for det. det var egentlig min kollega jens henrik thulesen dahl, der skulle have været ordfører på det her, men kl. 12, for et kvarter siden, skulle der være lancering af en aftale om forskningsreserven, og der ville han gerne være med, så jeg har lovet at læse hans tale op. så jeg er ikke lige nede i materien af lovforslaget, men skulle der være nogen spørgsmål, vil jeg da prøve at svare på det efter bedste evne. men jens henrik thulesen dahls tale, som jeg læser op nu, lyder sådan her: denne lov handler om tildeling af brug af cpr-numre og registrering knyttet hertil. der er tre hovedelementer i lovforslaget: cpr-nummer til færinger, udlevering af oplysninger om til- og fraflytning for almene boligorganisationer samt regler for behandling af sager om bopælsregistrering af børn i sager om særlig adressebeskyttelse. det første element om tildeling af cpr-numre til færinger opfylder et ønske fra færinger om en mere generel adgang til at få tildelt et dansk cpr-nummer, så man derved kan få adgang til at benytte offentlige digitale selvbetjeningsløsninger. samtidig giver loven mulighed for videregivelse af oplysninger fra cpr til færøske myndigheder. det er en frivillig ordning, som betyder, at færinger ved henvendelse til rigsombudsmanden på færøerne kan få tildelt personnummeret. i dansk folkeparti ser vi det som en naturlig del af rigsfællesskabet, og det opfylder ønsket om at give mulighed for, at færinger kan få cpr-numre, når de ønsker det. det andet element i loven handler om at give almene boligorganisationer og visse private udlejningsvirksomheder løbende digital adgang til at se, hvem der flytter ud og ind af deres lejligheder. det er en udmøntning af en aftale mellem en række partier, som dansk folkeparti er en del af, så det støtter vi. det forekommer kun ganske rimeligt, at man som udlejer har en mulighed for nemt at følge med i, hvem der officielt bor i lejligheder, man lejer ud. det er oplysninger, man allerede har i dag, men nu kan man så få dem automatisk, og det er sådan set det positive. det tredje element i loven handler om ændring af partshøring, altså proceduren ved anmeldelse af flytning af et barn til et krisecenter. hensigten er at sikre hemmeligholdelse af barnets adresse for en eventuel voldelig partner til den forælder, som er flyttet med barnet til et krisecenter. det er oplagt, at vi skal gøre, hvad vi kan for at sikre trygheden for børnene i en sådan situation. det må dog også siges, at der i lovforslaget står beskrevet, at det vil betyde, at der vil være situationer, hvor det ikke handler om vold eller trusler i parforholdet, og hvor barnets adresse også vil være skjult. det er derfor vigtigt, at vi i udvalgsbehandlingen får klarhed over retssikkerheden for begge forældre i sådanne situationer. df er som udgangspunkt positive over for den del af lovforslaget, men vi skal lige have afklaret retssikkerheden, før vi tager endelig stilling. det var ordene.
: tak til ordføreren for dansk folkeparti. der er ingen korte bemærkninger. den næste ordfører kommer fra radikale venstre, og det er fru kathrine olldag. ordfører 
: tusind tak, formand. det her er jo ikke et lovforslag, der skaber den store debat. det er jo svært at være uenig i at gerne ville bevilge færingerne et ønske om at få et dansk cpr-nummer, hvis de har brug for det, og dermed få adgang til danske digitale offentlige løsninger. for os at se er det jo en del af en udvidelse af digitaliseringen af det offentlige danmark og derved et helt naturligt skridt, også i retning af at færøerne kan få lov til at være med i klubben så at sige. i høringssvarene har jeg bemærket at der er nogle spørgsmål til hvad skal man sige de persondataproblematikker, der måske kan være i, hvem det præcis er, man udleverer de forskellige data til, altså de personsikrede data. men det er til gengæld også mit indtryk, at ministeriet allerede i udformningen af lovforslaget faktisk har taget højde for mange af de bekymringer, der er blevet givet udtryk for i høringssvarene. der bliver nikket ovre i logen og fra ministerstolen, så det tager jeg for gode varer. derfor bakker vi i radikale venstre selvfølgelig op om det her lille lovforslag.
: tak til ordføreren fra radikale venstre. den næste ordfører kommer fra socialistisk folkeparti, og det er fru charlotte broman mølbæk. velkommen til. ordfører 
: tak for det, formand. i sf anerkender vi den del af forslaget, der handler om, at rigsombudsmanden på færøerne får adgang til at kunne tildele personer med dansk indfødsret, som er bosat på færøerne, dansk personnummer. det giver færingerne en nemmere adgang til at tilgå de offentlige danske digitale selvbetjeningsløsninger, mens det på samme tid giver de færøske myndigheder bedre mulighed for at benytte oplysninger fra cpr i deres sagsbehandling. det kan vi kun bakke op om. den næste del omhandler bedre navne- og adressebeskyttelse af børn på krisecentre og af andre truede persongrupper, og det støtter vi naturligvis også op om. den sidste del af lovforslaget er en udmøntning af en aftale, vi har indgået med regeringen og en bred vifte af folketingets partier. den vedrører en ny model for videregivelse af oplysninger fra cpr om til- og fraflytninger i den almene boligsektor og dele af den private udlejningssektor med henblik på at løse boligsociale udfordringer. det har jo været et ønske fra boligorganisationernes side at få et bedre indblik i, hvem det i virkeligheden er, der bor i deres boliger. det synes vi kun er et rimeligt krav at stille, og derfor er vi positive over for det her forslag. vi kommer så også til i det videre udvalgsarbejde at være lidt opmærksomme på at kigge på rammerne for det, fordi ingen af de her oplysninger naturligvis skal kunne misbruges på nogen måder. men det synes vi nu også indtil videre er fint rammet ind. så på baggrund af de her overvejelser støtter sf lovforslaget. fredag den 30. oktober 2020 
: nej, jeg tænker, at det er mere bizart, når nye borgerlige vil gå imod konventioner. jeg mener, at det er mere bizart, når nye borgerlige udfordrer konventioner og udfordrer lighedsprincippet i grundloven. det synes jeg da er mere bizart. det, frie grønne vil og ønsker, er, at alle får lige rettigheder, at børn og unge, der er født og opvokset i landet, skal have lige rettigheder, og at det ikke skal være en politisk stemning, der afgør, om man kan få et dansk pas eller ej.
: tak til ordføreren. der er ingen korte bemærkninger til ordføreren. den næste ordfører kommer fra enhedslisten, og det er fru jette gottlieb. velkommen til. ordfører 
