: tak til den socialdemokratiske ordfører. der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. den næste ordfører kommer fra venstre, og det er hr. kim valentin.
: men jeg svarede også. jeg kan ikke gøre for, at spørgeren ikke hørte efter. jeg siger bare, at det ikke ændrer noget for de her partier. for os er danskernes sikkerhed vigtigere end at vinde. man får en beskikket advokat til rådighed, og så må man se, hvad der sker. det her er alt for alvorligt til en sniksnak om, hvordan det kommer til at spænde af. det ændrer ikke noget for alternativet og enhedslisten, og det ved begge partier også godt.
: tak til formanden. det er ikke, fordi venstre har fået ny ordfører. det er, fordi morten dahlin er forhindret i at være her i dag. jeg skal gøre det så godt som muligt som erstatning. da vi behandlede det her forslag første gang i sidste samling, bakkede venstre helhjertet op. det gjorde vi ikke kun, fordi lovforslaget udsprang af en politisk aftale, vi selv stod fadder til, men også, fordi det var et vigtigt lovforslag, der havde til formål at beskytte danmark og danskerne mod fremmedkrigere. i dag, omkring et år senere, kan vi konstatere, at loven har virket efter hensigten. vi ved nu, at hele otte fremmedkrigere med dobbelt statsborgerskab har fået frataget deres danske pas. det er otte fremmedkrigere, der nu ikke længere har mulighed for at komme tilbage til danmark. det synes vi i venstre er utvetydigt positivt. for når vi gør det sværere for fremmedkrigere at vende tilbage til danmark fra fjerne og fjendtlige egne, gør vi ikke alene danmark sikrere: vi sender også et klart signal om, at har man først valgt islamisk stat og tilsvarende terrorbander til, ja, så har man også valgt danmark fra. man har simpelt hen vendt danmark ryggen. dermed har man selvfølgelig også mistet det privilegium, det er at kunne kalde sig selv dansk statsborger. derfor vil vi også i venstre, uden tvivl, kalde loven for en succes. hvorfor står vi så her i dag? jo, det gør vi, fordi loven, selv om den har fungeret efter hensigten, blev vedtaget under nogle omstændigheder, der langtfra var optimale. loven blev nemlig hastebehandlet sidste år. det bakkede venstre op om, fordi der på det tidspunkt var en vurdering, der lød, at vi hurtigst muligt skulle have loven på plads, så ingen af fremmedkrigerne nåede danmarks grænser, mens vi stod og diskuterede her i folketingssalen. men vi sagde også klart og tydeligt, at vi har den principielle holdning, at når man hastebehandler et lovforslag, er det en god idé at indføre en solnedgangsklausul. det skete heldigvis også her. og jeg vil gerne understrege, at det ikke var, fordi venstre var imod lovforslaget: vi mente bare og det mener vi stadig væk at al lovgivning skal underkastes den almindelige lovbehandlingsproces med høringsfrister og tid til fordybelse og politiske drøftelser. det er det ordentlige at gøre. så for at opsummere: grundlæggende er loven om administrativ frakendelse en succes, der hjælper til med at holde danmark og danskerne trygge. vi har i venstre ingen sympati for fremmedkrigerne og mener, at vi skal gøre, hvad vi kan for at holde dem væk fra danmark. derfor støtter vi selvfølgelig lovforslaget. og jeg skal fredag den 30. oktober 2020 sige, at liberal alliance, som ikke kan være til stede i salen, også støtter lovforslaget.
: tak til ordføreren. det er noteret. og så er der ønske om korte bemærkninger til ordføreren, først fra fru mette thiesen, nye borgerlige. værsgo.
: tusind tak. jeg vil spørge ordføreren, om venstre ikke denne gang nu kunne jeg høre ordføreren tale om det her med, at de her is-terrorister har vendt danmark ryggen, og at vi nu skal vælge dem fra: det kan jeg jo kun være enig med ordføreren i vil støtte et ændringsforslag, nu stillet af nye borgerlige, til det her lovforslag, sådan at man sikrer, at ingen af de her is-terrorister skal tilbage til danmark, altså ved at fjerne deres statsborgerskab, uanset om de bliver statsløse eller ej. kan venstre bakke op om det?
: i forhold til det spørgsmål, som den socialdemokratiske ordfører ikke formåede at svare på, vil jeg spørge, hvad venstre så tænker, i forhold til at det måske havde været en idé at vente med at lave den her lov, indtil man havde fået afgørelser i de sager, der er i gang på området.
: ordføreren. : tak til ordføreren. de 30 minutter er hermed forløbet. dermed har alle ordførerne fra partierne været på, og derfor kan jeg nu give ordet til statsministeren. velkommen.
: ordføreren. : ordføreren.
: tak for spørgsmålet. nej, det kan venstre ikke støtte.
: tak. fru anne paulin, socialdemokratiet. : tak. og værsgo.
: det var klar tale. jeg kan så konstatere, at venstre igen sætter forældede konventioner højere end danskernes sikkerhed og tryghed. det er jo rigtig ærgerligt, det er kedeligt, og det er sørgeligt for danmark og for danskerne. men tak for svaret.
: tak. vi mener faktisk, at vi med det her lovforslag har sikret begge dele. det er faktisk muligt både at overholde de internationale konventioner og sikre danskernes tryghed. og det gør vi så med det her lovforslag.
: så er der ønske om en kort bemærkning til hr. torsten gejl fra alternativet. værsgo.
: jeg tænker også i lyset af det, der er sket på det seneste at vi stadig væk er under pres med de her ting, som kræver, at vi kan agere hurtigt, og sådan må det være. jeg synes også, at vi har en retssikkerhed i den måde, vi agerer på i danmark, og det synes jeg ikke vi går på kompromis med med det her forslag.
: tusind tak for det. i forlængelse af den debat, mener ordføreren så, at vi fra dansk side i højere grad skal gå ind at stille krav, når vi indgår i sådan et samarbejde, så vi i højere grad, kan man sige, har sikkerhed for, hvordan pengene bliver brugt?
: tak, og først og fremmest tak for en god og en tør jeg næsten sige også lang debat i dag under lidt andre forhold end det, som vi er vant til: større afstand mellem stolene og ikke helt den samme fest, om end hr. sjúrður skaale på vanlig vis dog kan få os til at grine. det er præcis, som det plejer, men derudover er der ikke meget, der er, som det plejer: det er tiden ikke til. vi er også her i folketingssalen jo kun mennesker, og vi skal passe på hinanden på alle måder, og jeg vil gerne have lov til at sende en særlig varm tanke til alle kolleger og venner i det radikale venstre og også en særlig tak til hr. morten østergaard for et rigtig godt samarbejde igennem mange år. vi har været tætte kolleger i både med- og modgang, og med det er der jo også et velkommen til fru sofie carsten nielsen som ny politisk leder af det radikale venstre. vi ser frem til samarbejdet. jeg er også sikker på, at jeg taler på alles vegne, når jeg siger, at vi har savnet venstres formand her til debatten, og jeg forstår, at jeg har særlige aktier i sygdommen. det skal jeg selvfølgelig beklage og med de ord sende alle de bedste ønsker om god bedring hurtigt. en særlig tak til det parlamentariske torsdag den 8. oktober 2020 grundlag: vi har et tæt og et godt samarbejde med radikale venstre, sf og enhedslisten. vi er godt i gang med at gennemføre vores forståelsespapir. coronaen har selvfølgelig forsinket noget af arbej‐ det, men ambitionerne har vi ikke ændret på. en åbningsdebat som den, der har været afholdt i dag, er egentlig ofte kendetegnet ved, at vi i hvert fald det meste af dagen diskuterer med ordentlighed og respekt. på den baggrund synes jeg sådan set også der er god grund til at takke ledelsen her i huset, både hr. henrik dam kristensen, fru karen ellemann, fru pia kjærsgaard, hr. jens rohde og fru trine torp, som har siddet i formandsstolen på skift igennem en lang dag og aften: i har styret debatten på forbilledlig vis. når jeg dvæler en lille smule ved det her, så er det, fordi jeg synes, at folketinget evner at have en saglig og ordentlig debat, venskabelige drillerier, vi griner med hinanden og mest ad os selv, og på en eller anden måde er det lettere at holde fast i den soberhed, når man er i det samme lokale eller i hvert fald ansigt til ansigt. det kan man jo også godt være digitalt, men jeg synes, vi ser for ofte på de sociale medier, at ordene bliver for hårde, også i den politiske diskussion, måske fordi mange mennesker føler, at man kan tillade sig hvad som helst, især hvis man optræder med anonymitet. det kan man ikke, for det splitter, og det skaber polarisering, og jeg synes, der er grund til at være bekymret over det. tænk, hvis vi kunne skrive til andre, som vi ville tale, hvis vi mødtes med dem ansigt til ansigt. jeg tror, det ville være godt for vores demokrati og dermed for sammenhængskraften i vores samfund. alt det her er ment som en hyldest til jer og til den debat, vi stadig evner at have på christiansborg, men som jo heldigvis hver eneste dag også finder sted i lokalsamfundene, foreningslivet og skolebestyrelser overalt i vores samfund. jeg siger det også, fordi jeg heldigvis i hvert fald i nogle debatter kan mærke en eftertanke efter coronaen. det synes jeg vi skal holde fast i, altså at de små problemer ikke skal have lov til at blive blæst op til at være de største, og at de rigtig tunge samfundsmæssige problemer ikke forsvinder i den daglige støj, jeg synes kendetegner den offentlige debat. vi har brug for refleksion, vi har brug for dannelse, vi har brug for udsyn. det gælder i øvrigt også i det vigtige opgør med sexisme. det handler om, at vi alle arbejder for en gensidig respekt, lige muligheder, ordentlighed, an‐ stændighed, ligeværd og ligestilling i den måde, vi omgås på, taler til og med hinanden på, alt det, der er grundlæggende og bør være grundlæggende for et ægte fællesskab. så er der i dag flere fra nye borgerlige, som har efterspurgt en borgerlig renæssance, og der spidsede jeg selvfølgelig særligt ører. for der er ikke noget galt med store ambitioner, og renæssancen havde jo mange kendte og markante personligheder kopernikus, erasmus, og det var i renæssancen, at da vinci malede mona lisa og ja, jeg er med på, at hr. morten messerschmidt har indspillet en jule-cd, men her stræber man alligevel lidt højere, og selv om jeg som socialdemokrat synes, at der fra tid til anden mangler noget i den borgerlige fortælling, så er det selvfølgelig lidt i overkanten, hvis for mange borgerlige politikere selv synes, at man hænger lidt fast i middelalderen, som jo er det, der går forud for renæssancen. så galt står det altså ikke til, bliver jeg nødt til at sige. men renæssancen er en meget vigtig periode, både i europæisk og dansk historie. det er jo netop i den periode, hvor vores forfædre evner at bygge broen mellem den mørke tid og den moderne tid. det er også i renæssancen, at troen på videnskab opstår, og efter debatten i dag virker det næsten, som om der er behov for en bredere renæs‐ sance end blot i den borgerlige blok. i hvert fald har jeg behov for at minde om, at det eksempelvis var i renæssancen, at kompasset blev opfundet, og det var også dengang, hvor tycho brahe fik overbevist hele verden om astronomien, og hvis det kunne lykkes dengang, så må det også være muligt for den her regering at overbevise folketin‐ get om, at teknologi og nye opfindelser igen kan bruges til at gøre 109 verden til et bedre sted, ikke mindst på klimaområdet. men nok om renæssancen, efter den kommer enevælden, og der fik man jo så forklaringen på oprustningen af statsministeriet. munterhed . hockeystaven er blevet nævnt mange gange, og den har, må man sige, også fået en del kritik. fru mai villadsen spurgte f.eks. hr. jesper petersen, om han, hvis han lånte fru mai villadsen, var det 1.000 kr., helst ville have, at hun afdrog hen ad vejen eller i stedet købte et skrabelod og dermed betalte tilbage lige inden deadline. det er jo en fuldstændig falsk præmis. altså, hr. jesper petersen er sønderjyde, og han kommer aldrig nogen sinde til at låne 1.000 kr. ud til en fra enhedslisten, og jeg sidder i dag og tænker, at man jo skal passe på med det der med at sammenblande sport og politik. nu blev hr. poul nyrup rasmussen eksempelvis nævnt tidligere, og der var noget med en cykelhjelm og noget cykelsport der, og jeg har på et tidspunkt selv forudset noget omkring forlænget spilletid i en fodboldkamp, hvor det faktisk slet ikke var en mulighed, og nu er vi så begyndt med ishockey i stedet for, og det passer måske på en eller anden måde meget godt til os. det er en kontaktsport, det går lidt vildt for sig, og ikke sjældent ser man jo faktisk, at hockeystaven bliver direkte smadret i løbet af kampen. så galt går det ikke. desværre kan man jo ikke sende nogen i straffeboksen. tilsyneladende kan man her alligevel godt spille grønt powerplay, selv om man har haft regeringsansvaret ud af 18 år og til sidst blev dømt for klimanøl. nå, jeg sagde i åbningstalen, at jeg sådan set godt forstår utålmo‐ digheden. det gælder i forhold til klimaet, det gælder i forhold til na‐ turen, og det gælder i forhold til vores miljø. vi har kun jordkloden til låns, og lige nu passer vi mennesker ikke godt nok på den. plastik i havene og i dyrenes maver, tænk, at der skulle en coronakrise til, for at havskildpadderne igen fik ro til at yngle, indlandsisen, som forsvinder, verdenshavene, som stiger, bier, der har svært ved at overleve, arter udviklet igennem millioner af år udrydder vi på bare en generation. vi kan og vi skal gøre mere for at passe på vores jord‐ klode. det er det løfte, vi har givet, og vi er i gang. ikke at være helt det samme sted på de præcise tal er ikke ensbetydende med, at vi ikke er i gang. vi har truffet beslutninger om mere urørt skov. vi har truffet beslutning om forbud mod sprøjtning på beskyttede arealer. der er nu mere udtaget landbrugsjord, der er nye nationalparker, og der er et forbud mod de der tynde plastikposer. vi er i gang, og vi har forpligtet os mod et ganske højt mål, og drivhusgasserne skal reduceres med 70 pct. basta. med de ord jo altså også en klar understregning af, at ingen i regeringen er imod høje mål, men da vi aftalte målet om de 70 pct., havde vi, der sad i det lokale, jo også modet til at erkende over for hinanden, at vi faktisk ikke kendte hele vejen derhen. der er så siden da kun gået lidt mere end et år, og vi kender stadig væk ikke det sidste stykke af vejen. alligevel har vi på godt et år i samarbejde med erhvervslivet truffet beslutninger, der reducerer udledningen med mere end 5 mio. t drivhusgasser . det er en fjerdedel. er det nok? nej, det er det åbenlyst ikke. men på det her ene år har vi allerede aftalt energieffektiviseringer i industrien, flere penge til grønne gasser, mere genanvendelse, udfasning af olie- og gasfyr. der er stadig nogle, der siger, at vi bare satser på teknologi. fru sophie løhde sagde, at vi brugte en tryllestav. det er alligevel lidt modige ord, bliver jeg nødt til at sige, når man tænker på, hvordan venstre fremlagde den vel bruneste landbrugspakke i mands minde og i øvrigt ville trylle en million elbiler frem med et forslag, hvor der var finansiering til at fremme tusind. hvis venstre har en tryllestav, vil vi gerne se den, for vi er åbne af sind. jeg er bare ikke sikker på, at vi har brug for hokuspokus. vi har brug for rigtige investeringer den her gang i forskning, i udvikling, i nye idéer som man har 110 torsdag den 8. oktober 2020 gjort i vores del af verden siden den renæssance, som fru mette thiesen efterspurgte i den borgerlige lejr. vi har allerede næsten fordoblet pengene til grøn forskning. nu sætter vi så 10 mia. kr. af til et nyt grønt råderum. opgaven herfra er at få truffet de rigtige beslutninger. 70-procentsmålsætningen er besluttet, den er vedtaget, den er lovfæstet. der er et grønt lys foru‐ de, for det er vi enige om. jeg er ikke bekymret for, om danmark når 70-procentsmålsætningen , for det skal vi. jeg kan blive lidt mere bekymret for, om vi har glemt, hvorfor vi har sat os en 70-procentsmålsætning, for ambitionen er jo faktisk højere og større end kun at nå de 70 pct. det, vi kan udrette i lille danmark, er jo kun starten. hele idéen med 70-procentsmålsætnin‐ gen er jo at være det udstillingsvindue, som resten af verden kan læne sig op ad. klimakampen stopper jo ikke ved kruså, og hvis vi skal have alle de andre med, handler det ikke kun om målet, men også om de metoder, vi vælger. kunne vi nå målet ved at lukke hvert andet landbrug i danmark, som nogle har foreslået ikke her, men andre steder? ja, det ville da hjælpe et godt stykke ad vejen, men tror vi på, at usa eller kina eller indien ville forfølge den vej? nej, det siger jo næsten sig selv. jeg håber på, at vi kan finde en grøn vej fortsat, som er tiltræk‐ kende og attraktiv for de andre og ikke afskrækkende og at vi kan vise fra dansk side, at det her ikke er et valg mellem klima eller uddannelse, klima eller ældrepleje, klima eller ny medicin eller klima eller arbejdspladser. de her hensyn gælder jo i særdeleshed, når vi skal diskutere et nyt mål. hvor langt skal vi i danmark være nået, når vi skriver 2025, altså om mindre end 5 år, på et tidspunkt, hvor danmark er mere udfordret på grund af covid-19. udgangspunktet også for regeringen er, at jo mere vi kan reducere nu, jo bedre. det har større effekt at bremse udledningen nu, end det har om 5 eller 10 år. så jeg er med på, at vi sigter højt regeringen er med på, at vi sigter højt, også . men der er selvfølgelig et men« eller måske snarere nogle spørgsmål, for det kommer med en pris. og jeg mener, at tiden er til, at den pris bliver nødt til at komme på bordet. for hvis jeg var en dansker, der sad og så med på tv i dag og lyttede til en, må man sige, ret overordnet klimadebat nu måske med endnu højere mål for 2025 end det, der har været diskuteret tidligere så ville jeg gerne snart have nogle svar. præcis hvordan skal vi nå derhen til i 2025? hvem er det, der skal betale det? hvor bliver så at sige den økonomiske belastning størst? hvad er det præcist for virkemidler, som de partier, der ønsker, at vi opstiller et meget højt mål allerede , ønsker at tage i brug? hvad kommer det til at betyde for den enkelte arbejdsplads, for de danske virksomheder og dermed for de danske lønmodtagere eller for den sags skyld iværksættere, der gerne vil i gang? hvad betyder det for velfærden? lige nu er vi godt i gang med at forhandle om biler. alle vil gerne gøre elbilerne billigere, men vi skal jo huske at fortælle jeg tror ikke, at der var nogen, der fik det sagt i dag i debatten at det tager tid at udskifte en vognpark. en bil lever i gennemsnit år, og på vejen dertil har vi vel behov for at gøre brændstoffet grønnere, så vi får en effekt her og nu. hvis den her og nu-effekt skal være endnu større, bliver vi også nødt til at bede om, at man begynder at anvise den vej. ganske få procenter på en mellemtid kan jo være det, der afgør, om klimapolitikken kommer til at splitte os som samfund eller vi kan blive ved med at stå samlet. jeg vil virkelig appellere til, at vi vælger det sidste. vi har set det i andre lande: når man på klima går fra ord til handling, står befolkningen pludselig over for hinanden. endnu står den danske befolkning sammen. og ja, der blev givet et grønt mandat. lad os lade være med at sætte det over styr. mit håb er derfor og jeg kigger jo, indrømmet, på nogle partier mere end andre at vi vælger en vej, en dansk vej, både i at nå 2030-målet og -målet. så kære alle sammen! vi skal have et 2025-mål. det er tid til, at hvert parti nu går tilbage og laver en konkret plan, så vi får det på bordet, så vi kan få regnet på det, så danskerne kan få lov til at kigge med inde ved bordet, hvad vi hver især foreslår virkemidler, konsekvenser og så kan vi få truffet den rigtige politiske beslutning i år om vejen også de næste 4 år. jeg glæder mig til det. jeg er forpligtet af det. vi er forpligtede af det. vi tror også på det, men vi vil hele tiden blive ved med at insistere på, at klimakampen skal vindes af alle danskere ikke kun af nogle af os. klimaet har fyldt rigtig meget i dag, og tak for det. det er en vigtig debat. noget, jeg til gengæld næsten ikke kan forstå, og tillad mig at være lidt direkte, er, hvor lidt den globale pandemi og coronaen har fyldt. jeg har ganske enkelt svært ved at forstå det. vi står midt i en global pandemi. smittetallene eksploderer i lande også tæt på os. mennesker mister stadig væk livet. mange bliver smittet. vi er i den anden bølge. flere lande er bange for, at det kommer ud af kontrol. når jeg lytter til debatten i dag her i salen, er det, som om det næsten ikke findes mere. det går ikke, for vi er lige midt i det med mange indlagte, potentielt flere endnu, og med et europa, hvor mange lande genindfører også hårdere restriktioner end dem, der er i danmark, hvor byer begynder at lukke ned igen, hvor lande, vi i foråret sammenlignede os med, er i reel lockdown. hvad det er et udtryk for, skal jeg ikke gisne om, men en appel til, at vi tager den her opgave lige så alvorligt, som vi gjorde i foråret, for sygdommen blusser op. det er alvorligt. det er ikke fortid. vi er ikke ovre det. vi er stadig væk midt i det, og med den globale pandemi er usikkerheden for alle danskere her jo stadig væk vores arbejde og arbejdspladserne. der er begyndende positive tegn på reel fremgang i dansk økono‐ mi. det er der grund til kollektivt at være glad over, stolt af, for det ser i dag bedre ud, end nogen af os havde turdet håbe på dengang i marts eller april. antallet af korttransaktioner er nu på samme niveau, som det var på samme tidspunkt sidste år. tallene dækker over nogle store forskelle, ikke mindst inde for erhvervene, og for mange er der fortsat lang vej igen. derfor skal det selvfølgelig for den her regering være en hovedprioritet at styre danmark fortsat godt igennem krisen. derfor, og det har også været lidt diskuteret i dag, er vores forslag jo en ekspansiv finanspolitik , hvor vi afsætter de nødvendige og store reserver både til at kunne håndtere udfordringen med pandemien og til fortsat at kunne genstarte dansk økonomi, og vi er overbeviste om, at man ikke kan spare sig ud af en krise. det gælder i forhold til arbejdsmarkedet, hvis vi skal undgå at tabe dem, der i forvejen har en usikker tilknytning. og der er ikke nogen, der kan bilde mig ind, heller ikke i dag, at det er udtryk for økonomisk ansvarlighed at lade dem med flest år på arbejdsmarkedet i stikken, fordi man er optaget af at sænke aktiebeskatningen for nogle af de absolut mest velhavende. med vores forslag beder vi de allermest velhavende om at betale en smule mere. samtidig fremtidssikrer vi velfærdsforliget og dansk økonomi. jeg tror, der er nogle man skal passe på med den slags af jer, også her i salen, der stadig væk ikke anerkender behovet for en tidligere pension til dem, der er mest nedslidte, der måske er ved at begå samme fejl, som nogle andre begik erne og erne på udlændingeområdet, nemlig at man simpelt hen er kommet for langt væk fra den virkelighed, som danske lønmodtagere lever i. for når man kan tale om nedslidning og om nogle af vores ufaglærte og faglærte på den måde, som det går igen i debatten, minder det faktisk mere og mere om udlændingedebatten, nemlig at man kommer til at tage udgangspunkt i sit eget liv, og hvordan man selv har det, i stedet for at se, hvor stor forskel der er i det her samfund. torsdag den 8. oktober 2020 derfor vil vi i det hele taget gå investeringsvejen og gøre mere af det, som vi er gode til, både på det grønne og på digitaliseringen, som kort har været nævnt i dag, i forhold til at få bedre teknologi, nye samarbejder og nye handelspartnere. vi skal i den økonomiske politik bygge videre på alt det, vi kan, hvor vi er stærke, og derfor skal vi understøtte danske eksportvirksomheder. tidligere i dag ind‐ gik et bredt flertal i folketinget en aftale om 27 nye tiltag til genstart af eksporten for knap 0,5 mia. kr. det er en vigtig aftale. tak for det. her i aftenpausen under debatten er der blevet forhandlet hos erhvervsministeren om kompensation til coronaramte virksomheder og leverandører, caféer, restauranter og barer, som oplever udfordrin‐ ger som konsekvens af de seneste restriktioner. vi skal genoprette dansk økonomi, og det er vi i gang med. vi skal bruge pengene klogt og sætte ind der, hvor der er mest brug for det, på det rette tidspunkt og i det rette omfang. det kræver en gang imellem noget is i maven, især når man som mig er en type, der godt kan lide at være i kontrol. for vi sejler stadig væk i ukendt farvand, og derfor er det i regeringens øjne vigtigt at holde noget af krudtet tørt, for der er stadig væk usikkerhed. så har vi på vanlig vis fået gode taler, indlæg og spørgsmål fra de nordatlantiske folketingsmedlemmer. tak for det. tak til fru aaja chemnitz larsen for en stærk betoning i forhold til rigsfællesskabet og behovet for, at også vi som danske politikere fortæller den hele historie om grønland. der var spændende idéer i forhold til klima‐ forandringer og fiskeriet i det grønlandske, og der var også en under‐ stregning af, at vi er i gang med at træffe også endda rigtig positive beslutninger i fællesskab, og at vi har en fælles forpligtelse til at få fortalt dén historie. tak for gode indlæg omkring det sikkerheds‐ politiske i arktis. der er ingen tvivl om, at flere sagsområder, også områder, der kan være hjemtaget, pludselig får en sikkerhedspolitisk dimension, som det blev sagt. det bliver svært at holde tingene adskilt i det verdensbillede, vi kigger ind i i dag, og det kræver en meget, meget tættere dialog og et meget, meget tættere samarbejde på udenrigspolitikken end det, rigsfællesskabet har været vant til tidligere. til hr. edmund joensen: vi bakker fuldt op fra dansk side i forhold til det færøske ønske, som også bliver bragt frem på taler‐ stolen i dag, om en modernisering af forholdet mellem færøerne og eu, bl.a. på handelsområdet. jeg har derfor sammen med lag‐ manden skrevet til europa-kommissionens formand, og kommissi‐ onsformanden har svaret, at eu er indstillet på at udvikle forholdet til færøerne yderligere. så også det arbejde er sat i gang. jeg vil i øvrigt også gerne kvittere for ordene om, at vi i fællesskab skal tage et ansvar for den sikkerhedspolitiske dimension i nordatlanten, og i øvrigt også kvittere for ordene om behovet for et styrket samarbejde med usa. endelig til hr. sjúrður skaale: jeg har aldeles opgivet at svare lige så kækt og sjovt tilbage, om end jeg jo næsten kunne have lyst til det med den formand, der sidder i stolen i dag, men det skal jeg lade være med. man kunne jo gentage gamle citater, men det lader vi være med. det er rigtig, rigtig vigtigt, også i forhold til den kommende arktiskapacitetspakke, at vi har et tæt samarbejde med hinanden, herunder øget fokus på at kunne overvåge det store geografiske område, vi i fællesskab repræsenterer, og dermed styrke vores tilstedeværelse. til sidst vil jeg sige: der har været mange gode taler, mange gode spørgsmål og indlæg. jeg må indrømme, at der især er to indlæg, der har gjort et indtryk på mig. først fru pernille vermunds fortælling om cecilie og den nat, eller mørke aften, voldtægten begås af en mand med somalisk baggrund. jeg bliver berørt, jeg lytter, og jeg bliver oprigtigt ked af, at det foregår. jeg bliver ked af det på vegne af alle ofre, der i dag er ofre for en meget brutal og afstumpet vold og kriminalitet i vores samfund. derfor, for at gøre en lang historie 111 kort, ønsker vi også fra regeringens side at udvise flere kriminelle udlændinge, end tilfældet er i dag, for selvfølgelig skal det have en konsekvens, når man begår kriminalitet. jeg har ingen forståelse for, at man veksler en dansk gæstfrihed med voldtægt, med bandekrimi‐ nalitet eller med narkosalg. så vi vil også gerne udvise flere. det andet indlæg, som også gjorde et stort indtryk, må jeg sige, var fru pia olsen dyhrs gribende fortælling og fortællinger om de udsatte børn, med tårerne trillende ned ad kinden. det var en tale, der fik alle i salen til at lytte. vi kender også noget af forhistorien bag den, men vi ved jo godt, alle os, der er her, at der er børn i danmark, at der er for mange børn i danmark, der i aften er alene, som er overladt til sig selv og deres egen skæbne, som oplever en mor eller en far eller begge, der ikke lever op til forældreevnen og dermed svigter, og som i alt for mange tilfælde også oplever, at vi andre gør det, fordi samfundet ikke altid griber dem, fordi sikkerhedsnettet ikke er stærkt nok, og fordi vi også i for mange tilfælde endnu ikke evner at sætte de allermest udsatte børn foran. vi har anmeldt nye initiativer på lovprogrammet, og jeg håber, at vi kan bruge den her folketingssamling til at skabe nogle rigtige resultater for de her børn. det kræver i vores øjne, at vi den her gang giver dem nogle flere rettigheder, nogle gange også på bekostning af deres forældres. vi skal passe på de mest udsatte i vores samfund, ligesom jeg håber, at vi som kolleger evner at passe på hinanden. og midt i en global pandemi er den allerallervigtigste opgave for alle her i salen at passe rigtig, rigtig godt på danskerne og på danmark.
: tak. vi har jo læst nogle høringssvar til det her lovforslag, og advokatrådet påpeger i deres høringssvar, at man inden ophævelse af solnedgangsklausulen bør behandle lovens indhold i dybden, henset til at der nu ikke længere er tale om en akut hastende situation. hvad tænker venstres ordfører om det?
: ordføreren. 29 : den næste korte bemærkning er til hr. peder hvelplund, enhedslisten. værsgo.
: jeg synes jo, at vi netop kan se, at det havde været nødvendigt at lave en hurtig indsats på det her område for at sikre danskernes tryghed. netop det, at der er otte sager, er jo et tydeligt bevis på det.
: om vi i venstre er gode til at handle, tror jeg jeg vil lade andre om at bedømme, men vi synes da i hvert fald, at det er et adelsmærke at forsøge at være dem, der også passer på danskernes penge. hvad 1 t co2 skal koste at fortrænge, tror jeg i virkeligheden der er flere svar på, afhængigt af hvilke sektorer vi kigger ind i i forbindelse med co2-reduktioner. for jeg tror ikke, at du kan lægge et ensartet niveau og sige, at det er det maksimale, eller sige, at det er prisen, uanset hvilke områder vi kigger ind i. vi skal jo tage forskellige virkemidler i brug inden for forskellige sektorer, og vi er da også optaget af, at prisen for at fortrænge 1 t co2 skal så langt ned som overhovedet muligt, men vi anerkender også, at hvis vi skal nå i mål med vores grønne ambitioner, 70-procentsmålet , er vi også nødt til at investere penge i den grønne omstilling. den er jo ikke bare gratis eller løser sig selv, ved at vi satser på ny teknologi med den der berømte hockeytryllestav, som regeringen sætter sin lid til. der skal handles, og vi mener, det er nødvendigt at bruge en del af råderummet på den grønne omstilling.
: tak for det. og tak til ordføreren for talen og tak for at tage tjansen som vikar hernede. jeg vil bare nøjes med at komme med en mere generel betragtning, i forhold til hvordan vi straffer. man kan sige, at det jo er nogle mennesker, der er mistænkt for nogle temmelig alvorlige forbrydelser det kan være krigsforbrydelser eller forbrydelser mod menneskeheden så er det ifølge venstres retsopfattelse rimeligt, at den eneste straf, de får for det, er, at man fratager dem statsborgerskabet? burde de ikke stilles for en domstol, dømmes og straffes efterfølgende?
: vi har stor tillid til, at det danske system og den her lovgivning virker efter hensigten. vores formål med det her er at sikre danskernes tryghed, så derfor er vi meget tilfredse med den her lovgivning.
: hr. peder hvelplund.
: jeg tænker jo bare, at den måde, vi bedst sikrer trygheden, ikke bare for danskerne, men for borgerne generelt, vel er, at hvis der er 30 fredag den 30. oktober 2020 mennesker, der begår forbrydelser, så bliver de stillet for en domstol, straffet og efterfølgende fængslet. det bliver jo ikke tilfældet med det her der konstaterer vi jo bare, at der er folk, der er mistænkt for at have begået alvorlige forbrydelser, og som ovenikøbet er danske statsborgere, som vi har en form for forpligtelse over for, men dem lader vi så bare gå: vi fratager dem statsborgerskabet og siger, at de så kan gå rundt og gøre, som de plejer.
: tak for det. jeg kan så meddele statsministeren, at jeg havde glædet mig til at stille statsministeren spørgsmål i dag i øvrigt om vores fælles fortid men også der er statsministeren i kontrol, så det bliver desværre ikke muligt munterhed , så det må vi lade ligge og vente til en anden gang. derfor skal jeg med det samme overgive ordet til fru inger støjberg fra venstre.
: der er jo en fundamental forskel på det, som enhedslisten mener, og det, som venstre mener. og venstre mener altså i den her sammenhæng, at det er en god lovgivning, der netop sikrer danskernes tryghed, og vi har jo beviset ved det, der er sket gennem det sidste år. selvfølgelig er det også altid et spørgsmål om, at man skal se på retssikkerheden, og vi synes også, at retssikkerheden er sikret med det her lovforslag.
: tak til ordføreren. der er ikke flere korte bemærkninger til venstres ordfører. den næste ordfører kommer fra dansk folkeparti, og det er fru marie krarup. ordfører 
: tak for ordet. vi hilser det velkommen, at regeringen med dette lovforslag ønsker at fjerne solnedgangsklausulen på administrativ fratagelse af fremmedkrigeres statsborgerskab. det synes vi er et fornuftigt forsøg på at forsvare danskere mod fremmedkrigere, der ved at kæmpe for en fjendtlig organisation har begået en form for landsforræderi og dermed jo også er farlige for os, der bor her i landet. så selvfølgelig synes vi, det er vigtigt, at denne lov kommer igennem, men vi må bare også sige, at den ikke er tilstrækkelig. der mangler noget. det er kun en lille andel af fremmedkrigerne, som har dobbelt statsborgerskab, og den store andel, som har enkelt statsborgerskab, behandler man ikke. der er ikke nogen mulighed for at fratage dem deres statsborgerskab eller mulighed for at komme til danmark. derfor synes vi, det er en kende hyklerisk, når man siger, som jeg også påpegede før, da socialdemokratiets ordfører var på talerstolen, at man sikrer danskernes tryghed over for fremmedkrigere, når man reelt kun retter lovgivningen mod en meget lille andel af de fremmedkrigere, der desværre eksisterer, og som måske vil komme tilbage til danmark. derfor ønsker vi i lighed med sidste år, da vi hastebehandlede lovforslaget, at stille et ændringsforslag om, at det skal gælde alle fremmedkrigere og ikke kun dem med dobbelt statsborgerskab. det er det ene sted, hvor jeg mener at socialdemokratiet ikke gør tilstrækkeligt for at sikre danskerne imod terrorister. men der er også mange andre steder i indfødsretslovgivningen, hvor vi er kede af at regeringen ikke gør mere. for samtidig med at man siger, at man har en meget stram udlændingepolitik, og at man vil forsøge at sikre danskerne imod terror og forbrydelser begået af udlændinge eller forbrydelser, der kan opstå i slipstrømmen på en for svag udlændingepolitik, så slækker man på udlændingepolitikken. man gør det nemmere for folk at blive her i landet, og man foretager ikke de stramninger, som man helt klart burde gøre, f.eks. på indfødsretsområdet, som vi taler om i dag, hvor man jo gudskelov har taget fem personer af det næste forslag til lov om indfødsret, men jo kun for 2 og 3 år. altså, når folk bliver udpeget som farlige af pet, bliver de taget af den her gang, og ja, det er rigtig godt, men jo så kun, for at de kan blive sat på igen om 2 eller 3 år. det er lidt på samme måde med den nuværende lovgivning, vi behandler i dag, altså at man får det til at se ud, som om det er meget stramt og man virkelig forsvarer danskerne, men det er bare meget lidt, man gør. derfor mener vi, at der skal gøres langt mere. det her er kun et lille skridt, og det er et lille skridt, som vi gerne vil forbedre med det ændringsforslag, som jeg omtalte. selvfølgelig støtter vi det, men vi forventer også, at der kommer mere, og vi ønsker, at der kommer mere. tak for ordet.
: tak til ordføreren. der er et ønske om en kort bemærkning til ordføreren, og det er fra hr. peder hvelplund, enhedslisten. værsgo.
: hr. morten messerschmidt. : tak. så er det hr. morten messerschmidt, dansk folkeparti.
: tak for det. jeg vil egentlig bare høre fru marie krarup om noget, når det nu handler om at beskytte danske statsborgere: er der proportionalitet i den straf, i forhold til at det er mennesker, som man mistænker for temmelig alvorlige forbrydelser? altså, det kan jo være terrorhandlinger, de er mistænkt for: det kan være forbrydelser mod menneskeheden eller krigsforbrydelser. er der så proportionalitet i straffen, hvis den straf, de så får, bliver, at vi fratager dem statsborgerskabet? altså, hvordan beskytter det danske statsborgeres sikkerhed? for de kan jo risikere at blive udsat for en terrorhandling i udlandet begået af præcis den samme borger. var det ikke mere rimeligt at sikre, at de her borgere blev retsforfulgt og fængslet?
: men det er jo ikke nødvendigvis en straf at få frataget et statsborgerskab. altså, det vil da være rigtig fint, hvis fremmedkrigere bliver straffet i andre lande, bliver buret inde på livstid: det så jeg rigtig, rigtig gerne. men jeg ser ikke nogen grund til, at de skal til danmark og have den straf. jeg ser, at de har dømt sig selv ude af danmark, og deres videre skæbne kan fint ligge der, hvor de har ønsket at kæmpe.
: hr. peder hvelplund.
: men betyder det, at hvis der er en dansk statsborger, som, lad os sige i syrien har begået krigsforbrydelser eller terrorhandlinger og er blevet tilbageholdt dernede og så er havnet i f.eks. tyrkiet, så har fru marie krarup større tiltro til, at det tyrkiske retssystem er i stand til at fængsle og straffe i forhold til de forbrydelser, der er blevet begået, end fru marie krarup har til det danske retssystem? for vi ville jo have muligheden med en dansk statsborger for at få den danske statsborger hjem og få vedkommende stillet for en domstol herhjemme.
: tak for det, og tak til statsministeren for den her fine gennemgang af, hvad der er sket i dag, noget af det på humoristisk vis traditio‐ nen tro men noget af det jo også med stor alvor. på trods af at statsministeren kom godt omkring, må man jo sige, at der var emner, der ikke blev berørt, og det er naturligvis noget af det, som jeg vil spørge ind til her. op til sidste valg må man sige at formanden for socialdemokratiet, som også er den nuværende statsminister, var meget præcis omkring udrejsecentre i danmark og sagde meget, meget klart, at der ville komme et nyt udrejsecenter uanset hvad. nu her halvandet år efter er pengene brugt, lindholm er aflyst, og der er utrolig mange kriminelle udlændinge de er på kærshovedgård, og de er til stor gene, men også utryghed for mange naboer og beboere i området. derfor er det ikke kun på venstres vegne, men på vegne af rigtig mange mennesker i ikast-brande-om‐ rådet, at jeg nu spørger: hvornår kommer det tredje udrejsecenter? pengene er som sagt brugt, og planerne er aflyst.
: ordføreren. fredag den 30. oktober 2020 
: men jeg synes ikke rigtig, at enhedslisten her viser forståelse for, hvad det er, der er vores opgave som politikere. det er jo ikke min opgave at forbedre det tyrkiske retssystem eller forbedre trygheden i tyrkiet. det kan ikke lade sig gøre: det kan jeg ikke rigtig gøre nogen forskel for. men jeg kan faktisk gøre en forskel for danskerne, og det er faktisk det, jeg er valgt til. der har jeg en forpligtelse, og der skal jeg gøre, hvad jeg kan. og der er det min opgave at støtte det her lovforslag og bede om, at det bliver udvidet til også at gælde for folk med kun ét statsborgerskab.
: tak til ordføreren. det er også min opgave at sige, at der ikke er flere korte bemærkninger til ordføreren, og byde den næste ordfører velkommen, som kommer fra det radikale venstre. og det er fru lotte rod. ordfører 
: tak for det. radikale venstre er imod det her lovforslag, og jeg er ked af, at regeringen ikke behandler det mere grundigt. den her lov blev vedtaget med hast, og dengang argumenterede man for, at vi skulle have en solnedgangsklausul, sådan at man skulle evaluere og diskutere det igen. jeg ved ikke, hvad det er, der har ændret sig, siden regeringen ikke synes, at vi skal evaluere og diskutere det, men bare ophæve solnedgangsklausulen. vi er jo enige om, at fremmedkrigere skal have frataget det danske statsborgerskab. vi er også enige om, at sagerne ikke bare skal trækkes i langdrag, ved at man bliver væk. og vi er faktisk også enige om, at vi ikke vil have fremmedkrigerne tilbage til danmark. men hvorfor skal der ikke være en domstolsprøvelse? det har jeg lyst til at spørge regeringen om, og jeg har faktisk også lyst til at spørge venstres ordfører, for nu sagde han, at venstre ikke ser nogen retssikkerhedsmæssige problemer i, at der ikke er en domstolsprøvelse. prøv at høre: for halvdelen af de mennesker, det her handler om, er der ikke nogen domstolsprøvelse, og jeg tror, det er, fordi de har fået en besked i e-boks, som de ikke har opdaget. altså, helt ærligt, vil jeg sige til venstre, danmarks liberale parti: giver det ikke et retssikkerhedsmæssigt problem? vi kunne jo godt lave automatisk domstolsprøvelse, og vi kunne da i det mindste vente på, at de sager, der er ved domstolene nu, bliver afgjort. derfor har jeg lyst til at spørge ministeren om to konkrete ting. for det første: hvorfor laver regeringen egentlig den her lov nu? hvorfor venter regeringen ikke på, at sagerne er afgjort? for det andet: hvorfor laver vi egentlig ikke en automatisk domstolsprøvelse?
