: ordføreren, værsgo.
: tak for det. så er det hr. rasmus stoklund. værsgo.
: tak. anerkender ordføreren, at det kan være vanskeligt at løfte en bevisbyrde, hvis nogle af de mennesker, der har været nede at halshugge uskyldige mennesker i islamisk stat, skulle have held med at komme til danmark, og at det ville være svært at få adgang til vidner og ofre altså dem, der nu ikke har et hoved længere osv. og i det hele taget at få sådan en retssag til at glide? anerkender ordføreren det, og anerkender ordføreren så også, at konsekvensen af det kunne være, at der så var nogle af de her mennesker, der ikke ville kunne dømmes og ret hurtigt kunne gå frit rundt i københavns gader og skære halsen over på andre uskyldige mennesker? anerkender ordføreren det?
: jeg anerkender i hvert fald, at hvis de ikke bliver stillet for en domstol og efterfølgende dømt, risikerer vi, at de fortsætter med deres ugerninger, og det er jo det, der reelt er konsekvensen af det her. i virkelighedens verden er det jo sådan, at de kurdiske selvstyremyndigheder jo pågreb en stor del af de fremmedkrigere. de holdt dem i fængsel. de bad den danske stat om at tage dem tilbage, fredag den 30. oktober 2020 så man kunne give dem en rettergang. de var med til at indsamle beviser, så vi fik muligheden for at retsforfølge dem. det afviste den danske stat, og i stedet for så vi så, at erdogan rullede ind over grænsen. fangerne slap ud, og dermed fik de mulighed for at gå ud og fortsætte med at lave terrorhandlinger. der havde det været mere ansvarligt af den danske stat at tage imod opfordringen fra de kurdiske selvstyremyndigheder og tage de fanger hjem og retsforfølge dem i danmark med hjælp fra de kurdiske myndigheder.
: hr. rasmus stoklund.
: tak. anerkender ordføreren så også, at ordføreren ikke aner, om der havde været bevisbyrde nok osv. til at kunne gennemføre sådan en retssag herhjemme, og at konsekvensen af det måske ville have været, at vi havde haft terrorister gående rundt i københavns eller andre danske storbyers gader, der kunne skære halsen over på uskyldige mennesker, hvilket dog nu heldigvis er forhindret af et bredt flertal i folketinget med undtagelse af ordførerens parti? 35 et dansk nødpas på vegne af den danske stat til en ung mand, der sad og fortalte, at han lige havde været i raqqa for at besøge sin mormor, sagde han og som bare sad og grinte, er noget af det sværeste, jeg nogen sinde har skullet gøre. heldigvis fik vi rettet delvis op på det i den sidste regeringsperiode, da de blå partier havde regeringsmagten, bl.a. ved at vi nu med fængselsstraf kan straffe folk, der tager til syrien alene for at rejse derind. det her lovforslag gør jo så også, at det er muligt i visse tilfælde at fratage folk statsborgerskabet. det synes jeg er en fortrinlig idé, og derfor støtter konservative op om at fjerne den her solnedgangsklausul. men vi kommer jo kun det her problem virkelig til livs, når vi sørger for, at de her mennesker slet ikke får dansk statsborgerskab. det er derfor, presset er så hårdt på ministeren for, hvornår vi kan få forhandlinger om dansk statsborgerskab. der er alt for mange kriminelle, der får dansk statsborgerskab, folk, der ikke taler ordentligt dansk, folk, der ikke har haft et ordentligt arbejde, folk, der ikke er integreret. og det bedste, vi kan gøre, er at sørge for, at de her mennesker slet ikke får dansk statsborgerskab. vi støtter lovforslaget.
: nej, det anerkender jeg sådan set ikke, for de her mennesker sikrer vi nu ikke får en rettergang, uanset om man ville kunne løfte en bevisbyrde eller ej. nu lader man dem bare gå. nu gør man ikke engang forsøget, og det har jo som konsekvens, at de her mennesker kan gå rundt og skære halsen over på danske statsborgere i sri lanka eller på bali. det er jo der, hvor vi har set konsekvensen af det her, og det er, at terrorisme jo ikke isolerer sig til ét land. danske statsborgere bliver primært dræbt af terrorister i udlandet, og det er vi med til at legitimere med den lovgivning her. vi gør ikke engang forsøget på at retsforfølge dem.
: hermed siger vi tak til ordføreren. der er ikke flere korte bemærkninger, og vi kan gå videre til hr. marcus knuth, det konservative folkeparti. ordfører 
: tak, hr. formand. en af de sværeste opgaver, jeg har skullet løse for den danske stat, var tilbage i mit sidste job, inden jeg kom i folketinget . jeg arbejdede som dansk diplomat i tyrkiet, og der var af og til unge danske, oftest mænd eller personer med dansk statsborgerskab der havde været inde i syrien og lave forskellige ting. mange gange, når man melder sig til islamisk stat, er det første, man gør, at brænde sit danske pas for ligesom at vise, at nu er man ikke dansker længere, men også fordi det på den måde er noget sværere at komme hjem igen. når nogle af de her unge mænd så havde været nede og lave forskellige ting for islamisk stat og gerne ville hjem igen, kunne de jo dermed ikke rejse ind i tyrkiet, fordi de ikke havde noget pas, og så foregår det på den måde, at ambassaden sender en dansk diplomat ned for at udstede et nødpas, så man kan komme hjem til danmark igen. tilbage var der ikke nogen konsekvens, når man havde været i syrien og lavet det, man nu havde lavet, så at skulle udstede
: det første politiske, jeg gjorde i mit liv, var at være herinde i praktik hos lene espersen . klasse, fordi jeg syntes, hun var dygtig. og som barn har jeg været til konservative grundlovsmøder på skamlingsbanken. jeg kan faktisk ret godt lide de konservative, og derfor får jeg bare lyst til at stille spørgsmålet: hvad er retsstaten for de konservative?
: kan det virkelig ikke blive mere konkret end det? ordføreren står og taler om en omvendt hockeystav. kan det ikke blive mere konkret? for jeg går ud fra, at den måde, som ordføreren vil realisere den her omvendte hockeystav på, ikke er ved de gamle virkemidler, som venstre sværgede til, som kvoteopkøb.
: tak for det. der er korte bemærkninger. først er det fru lotte rod. : ordføreren. : ordføreren.
: retsstaten er det fantastiske lokale, vi står i i dag. det er demokratiet, og det er grundlæggende rettigheder. og i og med at et så bredt flertal i det her folketing mig bekendt går ind for det her nu har vi ikke hørt alle ordførertalerne, men mig bekendt er vi med alle blå partier og socialdemokratiet oppe i nærheden af tre fjerdedele af det folkevalgte danske folketing, der går ind for det her synes jeg, det er ærgerligt, at det radikale venstre på grund af, lad mig kalde det et teknisk spørgsmål går ind og går imod det her. altså, jeg forstår ikke, hvordan man kan stå her, som fru lotte rod har gjort, og sige, at man gerne vil fratage statsborgerskabet fra mennesker, der vender danmark ryggen, men at man alligevel ikke vil gøre det i praksis. det forstår jeg ikke.
: men mener de konservative i dag, at det bare er noget teknisk, at der er en domstolsprøvelse noget helt fundamentalt i vores retssamfund?
: jeg synes, det her lovforslag er et rigtig, rigtig godt lovforslag, og jeg er glad for, at det har så massiv opbakning. når man selv har 36 fredag den 30. oktober 2020 stået i den situation at skulle give et dansk nødpas til en person, der har været inde at kæmpe for en terrororganisation, og som vil vende hjem til danmark uden nogen form for konsekvens, synes jeg, det er et fortrinligt lovforslag.
: så er det fru mette thiesen, nye borgerlige. værsgo. sørge for, at de her mennesker slet ikke får dansk statsborgerskab. jeg synes egentlig, det er en meget fin kombination af tre effektive indsatsområder.
: tusind tak, og tak for en rigtig god ordførertale, som jeg synes sætter tingene rigtig meget på spidsen. jeg kan jo sådan set være enig i rigtig meget af det, som ordføreren siger. i nye borgerlige mener vi slet ikke, at vi skal tildele statsborgerskab til folk, der kommer fra et land med muslimsk flertal, og som er overrepræsenteret i kriminalitetsstatistikkerne. men vi glæder os over, at konservative også gerne vil være med til at stramme det her med at give dansk indfødsret, for det er jo den fineste gave. men så er jeg nødt til at spørge ordføreren, om ordføreren den her gang vil støtte det her ændringsforslag til det her lovforslag om, at man fratager alle is-terroristerne deres danske statsborgerskab, uanset om de bliver statsløse eller ej.
: jeg kan godt huske den debat, og det var godt, at vi fik den i folketinget. jeg og regeringen havde gerne set et lavere eu-budget. vi havde også gerne set en bedre balance i eu s genopretningsfond. vi fik flyttet det endelige resultat i en bedre retning, jo ikke mindst takket være et meget stærkt europæisk samarbejde i det, der nu er benævnt the frugal four«. så vi fik nogle udmærkede danske resultater hjem. det er sådan med den udgift, vi har til eu, at den nu er indarbejdet og så at sige indbudgetteret på vores finanslov. men det er ikke nogen hemmelighed, at hvis ikke man havde en forøgelse af eu-budgettet, så havde man jo haft de midler til rådighed til nogle andre opgaver. med til fortællingen hører dog det, hr. søren pape poulsen sagde så præcist, at jeg knap kan gentage det på helt samme vis, nemlig at hele europa er afhængige af, at hele europa også kommer ud af den her krise, inklusive danmark. så det samlede resultat er nu egentlig udmærket. : det bliver i hvert fald i den her folketingssamling. jeg står ikke og sætter en præcis dato på. opgaven er vigtig, og jeg ved godt, at der er et lokalsamfund, som lider under den byrde, det er, at der er så mange mennesker samlet på ét sted, som i øvrigt skal forlade danmark. pengene skal man nu ikke være så bekymret for, for den løsning, den tidligere regering havde valgt, var jo en unødvendigt dyr løsning på et problem, som skal løses, og hvor det også er vores klare overbevisning, at man kan gøre det billigere end det, der var lagt op til tidligere.
: for os er det vigtigste, at de her mennesker slet ikke får dansk statsborgerskab, og det er derfor, jeg bruger så meget tid og energi på igen og igen at spørge ministeren, hvornår vi kan få forhandlinger om dansk statsborgerskab. og med al ære og respekt for det, som nye borgerlige vil, synes jeg ikke, at det er ambitiøst nok. jeg synes, nye borgerlige skulle lægge vægten på, at de her mennesker slet ikke skal have dansk statsborgerskab.
: tak for det, og tak til ordføreren for talen. jeg skal bare høre, om ordføreren kan bekræfte, at konsekvensen af det her lovforslag vil være, at en dansk statsborger, som er mistænkt for terrorhandlinger i udlandet, så i princippet bare kan få lov til at rejse videre rundt og fortsætte sine terrorhandlinger, fordi den eneste konsekvens bliver, at vi fratager vedkommende statsborgerskabet.
: det gør vi også. det er derfor, vi er et af de eneste partier, som stemmer nej konsekvent til den halvårlige massetildeling af danske statsborgerskaber. for vi har jo kunnet se igennem årtier, hvordan danske politikere har smidt om sig med det danske statsborgerskab, desværre inklusive ordførerens parti. men jeg fik ikke rigtig svar på mit spørgsmål. vi er meget optaget af, at vi ikke skal massetildele statsborgerskaber, men at det er ganske, ganske få, der kan få det. men det, vi taler om nu, er at sikre, at is-terrorister kan få frataget deres danske statsborgerskab, uanset om de bliver statsløse eller ej. kan konservative bakke op om det?
: men der er jo ingen sikkerhed for, at vedkommende bliver retsforfulgt eller dømt. hvis det er en dansk statsborger, har vi jo muligheden for at tage vedkommende hjem til danmark og sikre, at vedkommende bliver straffet i danmark. vil det ikke være mere rimeligt, at man, hvis man er mistænkt for så alvorlige forbrydelser, så får en straf i forhold til det, frem for at man bare får frataget et statsborgerskab, og at vi så i øvrigt kan overlade det til alle mulige andre lande at dømme? altså, vi har jo en tradition for, at vi ønsker, at folk tager deres statsborgere hjem og giver dem en straf, hvis de er kriminelle.
: ordføreren. : hr. peder hvelplund. : ordføreren.
: som jeg sagde før, da ordføreren selv var på talerstolen, foregår der et arbejde for, at de mennesker, som har lavet de her handlinger og har været en del af en terrororganisation et sted som syrien, gerne skulle blive dømt lokalt. vi har jo også selv fra dansk side i forhold til pirateri arbejdet for domfældelse lokalt, og det synes jeg er en rigtig, rigtig god ting. men det vigtigste for mig er, at folk får den hårdest mulige straf for det, de har gjort, og at man, hvis man har dansk statsborgerskab og vi kan fratage det, ikke kommer tilbage til danmark. : jamen som sagt: når man har prøvet at stå i en situation, hvor man giver et dansk nødpas til en mand, som så skal hjem uden konsekvenser, så bakker man helhjertet op om den meget hårde strafferamme, som vi selv indførte, da vi havde regeringsmagten. vi bakker helhjertet op om, at man skal kunne fratage folk deres danske statsborgerskab, og lige nu ligger konservatives fokus på at : jeg synes faktisk, hr. rasmus stoklund fra socialdemokratiet beskrev det meget fint. vi skal da ikke have folk løbende rundt i de danske gader, som, efter at de måske har hugget hovedet af nogen nede i syrien, så risikerer at gøre det i danmark. jeg synes, det er så klart, som det overhovedet kan blive, at de ikke skal tilbage til danmark, og derfor støtter vi det her lovforslag.
: hr. peder hvelplund. : ordføreren. : så er det hr. kristian hegaard. fredag den 30. oktober 2020 
: tak. det, som jeg faldt over før, var, at ordføreren sagde, at det var ren teknik, som radikale venstre var modstandere af i det her, på trods af at fru lotte rod jo klart sagde, at det er elementet af fravær af domstolsprøvelse, som gør radikale venstre meget betænkelige ved det her. det er jo ret afgørende, hvordan det konservative folkeparti retspolitisk ser på det her. for i de seneste år har det konservative folkeparti haft justitsministerposten ad flere omgange, og derfor er det konservative folkepartis holdning til det her jo meget væsentlig og betydningsfuld. derfor vil jeg spørge, om ordføreren ser det som ren teknik, at der, hvis der er begået noget kriminelt, så skal foregå en domstolsprøvelse af det.
: så er det hr. kristian thulesen dahl.
: jeg er rigtig, rigtig glad for de år, hvor det konservative folkeparti har haft justitsministerposten, og der er også blevet taget nogle tiltag, som har været skelsættende i dansk historie og i dansk jura, som forbuddet mod loyal to familia. jeg er stolt af at være fra et parti, som ikke er bange for at slå hårdt ned, og som ikke er bange for nye tiltag, når det kommer til at beskytte danmark, og det er jo præcis det, som det her lovforslag handler om, altså at beskytte danmark, og jeg er glad for, at et så bredt flertal af medlemmer i det her folketing støtter det her lovforslag. jeg er ked af, at radikale venstre siger, at man er enig i hensigten med, at folk, der vender danmark ryggen, ikke skal have dansk statsborgerskab, men at man alligevel ikke vil gøre det på grund af den, lad os så kalde det struktur eller teknik man kan kalde det, hvad man vil i den måde, lovforslaget er sat sammen på. det synes jeg bare er ærgerligt. 37
: der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. så er det fru mette thiesen, nye borgerlige.
: vi kan godt beskæftige os helt vildt meget med fortiden, og jeg ved også, at det er den, regeringen har et problem med at hænge gevaldigt meget fast i. men med hensyn til fortiden står jeg på mål for, at vi lavede danmarkshistoriens mest ambitiøse energiaftale, da vi var i regering. jeg står også på mål for, at vi nu her, når vi snakker om, at det skal blive konkret, hvad det er, vi vil, er mere ambitiøse og vil have hurtigere handling, når det gælder den grønne omstilling i forhold til vores transportsektor og i forhold til vores biler. vi synes ikke, det er ambitiøst med 100.000 flere grønne biler , som regeringen foreslår, og at de 400.000 kommer af sig selv. vi har et mål om 1 million grønne biler, og det skal selvfølgelig finansieres. det er også derfor, vi prioriterer at bruge råderum, at vi prioriterer og gerne vil medvirke til at lave reformer for at finansiere den grønne omstilling. den her regering og i har jo sagt det så sandt er røde, før i er grønne: i ønsker ikke at bruge én krone på den grønne omstilling, andet end hvis det er penge, der kommer ned i turbanen fra en check fra eu, som er optaget for lånte penge. : først og fremmest tak for de pæne ord. i venstre er vi meget optaget af, at vi får flere kvinder til tops, undtagen i statsministeriet der synes vi, at vi har prøvet det der med en kvinde, og nu går vi efter en mand men når vi snakker erhvervslivet, og når vi snakker den offentlige sektor. for der er for mange steder, hvor kvinder er stærkt underrepræsenteret i forhold til ledelsesposter, og derfor er det også noget, vi skal arbejde med rent ledelsesmæssigt, hvor vi selv har ansvaret, eksempelvis i forhold til staten. det var også noget af det, som ledelseskommissionen, som vi nedsatte, da vi havde regeringsansvaret, arbejdede med. for det handler jo også om en kulturændring, også i den offentlige sektor, og at man ikke kun lige kigger i sit eget netværk af mænd, når man leder efter den næste kandidat, men at man også ser udad, og at man også sørger for at ansætte flere kvinder. jeg tror faktisk, der er kommet færre kvinder på topposter i den offentlige sektor, i hvert fald mens regeringen har siddet. jeg erindrer i hvert fald, at jeg læste en artikel for nylig, hvor der netop var et eksempel på, at der sådan set var kommet færre, på trods af at jeg tror, at man har haft travlt med at skyde efter hr. ole birk olesen på et tidspunkt i forhold til nogle af hans udtalelser omkring ligestilling.
: nu er ordføreren blevet spurgt tre gange, om ordføreren mener, at det er ren teknik, at der sker domstolsprøvelse, i forbindelse med at en person har begået kriminalitet, og jeg synes, det ville være ønskeligt, hvis ordføreren ville forholde sig til det. mener det konservative folkeparti, at det er ren teknik, at der, hvis en person har begået noget kriminelt, så sker en domstolsprøvelse?
: jamen så svarer jeg for fjerde gang, og det gør jeg med stor glæde. lige nu har vi nogle personer hundredvis af personer der har været i syrien, og mange af dem er vendt tilbage igen. de er til decideret fare for den danske stat. her har vi et lovforslag med meget, meget bred opbakning i det folkevalgte danske folketing, der gør det muligt at fratage nogen det danske statsborgerskab. jeg synes, det er så demokratisk og fint, som det overhovedet kan være. ordfører 
: tak, formand. det er kun et år siden, at indfødsretsloven blev ændret i en hastebehandling, hvor der indførtes en hjemmel i indfødsretsloven, der gav udlændinge- og integrationsministeren mulighed for administrativt at fratage en person det danske statsborgerskab. det blev med loven muligt administrativt at fratage statsborgerskabet, mens den pågældende person ikke befinder sig i danmark. det er kritisabelt, når fratagelse af statsborgerskab sker administrativt og ikke ved en uafhængig domstol. denne holdning er også gennemgående, når man ser på de indkomne høringssvar til det her lovforslag, og var det ligeledes i høringssvarene til det forslag til lov om ændring af lov om dansk indfødsret og udlændingeloven, som blev vedtaget den 24. oktober 2019 efter en hastebehandling i folketinget. det lovforslag blev i sin tid fremsat uden en solnedgangsklausul, men mange høringssvar fra organisationer ønskede dette, og derfor blev der indarbejdet den her klausul. det undrer os i alternativet, at vi allerede nu i starten af det nye folketingsår skal tage stilling til, om det giver mening at fjerne solnedgangsklausulen, når det ville være tidligt nok at gøre det om et halvt år. ministeren udtalte selv for et år siden, at vi til den tid vil være i en situation, hvor vi kan vurdere, hvordan loven har fungeret. måske vil der være behov for at justere den lidt, sagde ministeren. siden lovens forhastede vedtagelse er der truffet afgørelse om en administrativ fratagelse af dansk statsborgerskab i seks sager vedrørende personer, som opholder sig i udlandet. tre af disse sager 38 fredag den 30. oktober 2020 er indbragt for domstolene. det virker endnu engang forhastet at behandle ophævelsen af solnedgangsklausulen nu, før vi kender udfaldet af de tre verserende sager. advokatrådet påpeger i høringssvaret, at man inden ophævelsen af solnedgangsklausulen bør behandle lovens indhold i dybden, henset til at der nu ikke længere er tale om en akut hastende situation. dette kan vi i den grad tilslutte os i alternativet. når vi ser på den hastebehandlede lov, ser vi alvorlige forringelser af de retsgarantier, der ellers gælder for personer, som søger en uafhængig domstols afgørelse af sager mellem staten og individuelle personer. vi ser en problematik i, at danmark muligvis ikke møder forpligtigelsen til at undgå statsløshed, hvis den administrative tilbagekaldelse af det danske statsborgerskab resulterer i statsløshed. og sidst, men ikke mindst, ser vi børn, der kan komme i klemme, fordi deres forældres statsborgerskab er blevet frataget dem administrativt. dette fastholder børn i krigszoner, hvor deres helbred og liv er i fare. i alternativet er vores grundlæggende holdning, at vi altid skal kunne stole på, at staten ikke misbruger sin magt, men værner om alle menneskers demokratiske frihed og rettigheder. og når vi ser lovgivning, der tilsidesætter magtens tredeling, er vi simpelt hen nødt til at sige fra. alternativet støtter ikke lovforslaget.
: tak for ordet. jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvordan man kan stå på landets fineste talerstol og tale for, at ekstremt farlige is-terrorister, folk, der har tilsluttet sig islamisk stat, kæmpet mod danmark og danske soldater, skal tilbage til danmark. jeg kan simpelt hen ikke begribe det. vi er valgt til folketinget for at beskytte danskerne, og nu kan jeg så høre, at flere af partierne på venstrefløjen stadig stadig vil svigte danskerne og lade farlige terrorister komme tilbage til danmark. regeringen foreslår med dette lovforslag, at vi fjerner solnedgangsklausulen på den lov, der gør det muligt at tage det danske statsborgerskab fra is-terrorister, der har dobbelt statsborgerskab, og det støtter vi selvfølgelig i nye borgerlige. vi opfordrer fortsat regeringen til at gå hårdere til værks, og derfor stiller vi selv et ændringsforslag til det her lovforslag. i nye borgerlige mener vi nemlig, at folk med dansk statsborgerskab, der har meldt sig under islamisk stats sorte fane, aldrig nogen sinde skal lukkes ind i danmark igen. de skal have frataget deres danske statsborgerskab, og vi er fløjtende ligeglade med, om de så bliver statsløse. de har valgt. de har valgt danmark fra, og nu skal vi selvfølgelig vælge dem fra. jeg vil virkelig opfordre regeringen og de partier, der støtter dette forslag, til at gå hårdere til værks, og jeg vil opfordre dybfølt alle partier til at tænke over, hvilke udlændinge de fremover tildeler dansk statsborgerskab. tak for ordet.
: tak for det. tak til statsministeren for besvarelsen her i debatten. se, i juni måned i en af de sidste spørgetimer, vi havde, inden folke‐ tingets såkaldte mødefri periode og før eu-topmødet den 17. juli, havde vi en debat hernede i salen om de her øgede omkostninger til eu, hvis europa-kommissionens forslag gik igennem. statsministe‐ ren sagde på det tidspunkt, at vi så skulle bruge et sted mellem 3 og 5 mia. kr. ekstra om året og hvor skal de penge egentlig komme fra. så sagde statsministeren videre:
: tak til ordføreren. der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor går vi nu videre til hr. torsten gejl, alternativet. : hr. kristian hegaard. : tak til ordføreren. der er ingen korte bemærkninger, og derfor er det nu udlændinge- og integrationsministeren. værsgo. behov for at bevare muligheden for administrativt at kunne fratage fremmedkrigere deres statsborgerskab det kommende stykke tid desværre. med de her ord vil jeg gerne sige tak til ordførerne for en god debat, og jeg vil selvfølgelig som altid understrege, at vi står til rådighed i forhold til både mundtlige og skriftlige besvarelser i forbindelse med lovbehandlingen. : der er en kort bemærkning til hr. marcus knuth. værsgo.
: tak. jeg er jo glad for, at de konservative og ministeren er enige om, at det er rigtig godt, at vi kan fratage folk, der vender danmark ryggen, deres statsborgerskab. men jeg håber også, at vi er enige om, at de her mennesker jo slet ikke skulle have haft det danske statsborgerskab til at begynde med. derfor er mit spørgsmål, nok ikke overraskende, til ministeren: hvornår kan vi få forhandlinger om dansk statsborgerskab, således at vi kan få strammet op, således at de her mennesker fremover forhåbentlig slet ikke vil få det danske statsborgerskab til at begynde med?
: ministeren. udlændinge- og integrationsministeren mattias tesfaye : jeg vil starte med at sige tak for debatten om lovforslaget. regeringen tog sidste efterår, , initiativ til en ændring af lov om dansk indfødsret og udlændingeloven, som betyder, at fremmedkrigere kan få frataget deres danske statsborgerskab administrativt, hvis de pågældende har udvist en handlemåde, som er til alvorlig skade for landets vitale interesser, medmindre de pågældende derved bliver statsløse. det er efter min opfattelse vigtigt at gøre, hvad der er muligt for at få taget det danske statsborgerskab fra fremmedkrigere med dobbelt statsborgerskab og derved sikre, at de personer ikke kommer til danmark og udgør en trussel i det danske samfund. lovforslaget blev hastebehandlet af folketinget for et år siden, og reglerne er siden hen blevet brugt. af de nyeste tal fremgår det, at otte personer har fået frataget deres danske statsborgerskab administrativt, og ingen af de her personer er efterfølgende kommet til danmark. der er to yderligere sager under vurdering i udlændingeog integrationsministeriet. ud af de otte sager er fem af afgørelserne nu indbragt for domstolene, og der er ikke faldet dom i nogen af sagerne endnu. i forbindelse med behandlingen af lovforslaget i oktober 2019 blev der indsat en solnedgangsklausul i loven, der betyder, at loven og dermed muligheden for administrativt at fratage fremmedkrigere deres danske statsborgerskab bortfalder den 1. juli 2021, medmindre folketinget beslutter sig for noget andet. det ønsker jeg ikke skal ske, og vi foreslår derfor med det her lovforslag, at vi ophæver solnedgangsklausulen, sådan at vi også efter den 1. juli 2021 vil være i stand til at fratage en person sit danske statsborgerskab, hvis den pågældende har dobbelt statsborgerskab og har udvist en handlemåde, som er til alvorlig skade for landets vitale interesser. jeg mener selv, at loven hidtil har virket efter hensigten. med muligheden for administrativ fratagelse har det været muligt at tage statsborgerskabet fra personer, mens de stadig opholder sig uden for danmarks grænser, og det har været muligt at gøre det væsentlig hurtigere end tidligere. samtidig er der indbygget de retsgarantier, som jeg mener skal være til stede i et demokratisk samfund som vores, og som også fem ud af de otte altså har gjort brug af. som verden desværre ser ud, er det også min opfattelse, at der nok bliver udlændinge- og integrationsministeren mattias tesfaye : jeg synes jo helt generelt, at vi har nogle udmærkede regler for tildeling af statsborgerskab. det er rigtigt, at vi tidligere har haft nogle alt for lempelige regler. jeg synes faktisk, at de i dag er nogenlunde, men der er enkelte steder behov for at foretage nogle justeringer, og jeg mener også, at når det handler om kriminalitet, er der behov for at få strammet lidt op. derfor er vores plan fortsat, at der vil blive indkaldt til forhandlinger, og min plan er fortsat, at den indkaldelse kan blive sendt af sted på den her side af jul. det er min ambition. : hr. marcus knuth, værsgo.
: det er jeg meget glad for at høre, for i et samråd forleden sagde ministeren, at det måske ville blive inden for indeværende folketingsår. vi blå partier har jo sendt et fælles brev til ministeren med en opfordring til indkaldelse, og jeg husker tydeligt det kaos, der var ved tredjebehandlingen af lovforslaget om tildeling af dansk statsborgerskab lige inden sommeren. køen til talerstolen var jo længere end køen til snapstinget på en god dag. det håber jeg at vi kan undgå sker igen, og jeg er glad for, at ministeren vil indkalde til forhandlinger om dansk statsborgerskab inden jul.
