: tak til ordføreren. der er ingen korte bemærkninger. derfor kan vi gå videre til hr. karsten hønge, sf. ordfører 
: vi taler i dag om de udlændinge, der gør præcis det, som vi rigtig godt kan lide. det ulønnede frivillige arbejde er en vigtig del af det, der gør danmark til det land, som vi kender, og det er en glæde, hver eneste gang en borger stiller op og vil give en hånd med. det er klart, at ulønnet frivilligt arbejde ikke skal erstatte den almindelige lønnede arbejdskraft. det har også betydning for sf, at fagbevægelsen, røde kors, danske universiteter, frivilligrådet og andre støtter lovforslaget. den nuværende lovgivning lader til at være unødig bureaukratisk for organisationer, som skal bruge tid og kræfter på at finde ud af, hvorvidt udlændinge må udføre frivilligt ulønnet arbejde. det virker også lidt mærkeligt, at nogle udlændinge med opholdstilladelse i øjeblikket gerne må udføre frivilligt ulønnet arbejde, mens andre grupper med opholdstilladelse ikke må. det er så især dem med midlertidig opholdstilladelse, der rammes. det gælder eksempelvis studerende udlændinge, der er i danmark på visum, eller ph.d.er. til gengæld synes jeg nok, at røde kors har en pointe i sit høringssvar, hvor de udtrykkeligt siger det her med, at frivilligt ulønnet arbejde ikke må have et kommercielt sigte, og at det skal være almennyttigt. det er jo selvfølgelig rigtigt. røde kors har til gengæld også en pointe i, at frivilligt arbejde altså nogle gange kan være 43 begge ting på en gang. ligesom jeg nok også synes, at høringssvaret fra fh har en pointe, når de siger, at det bør præciseres, at grænsen mellem, hvad der sædvanligvis udføres af lønnet arbejdskraft og af frivillig ulønnet arbejdskraft, ofte kan være svær at definere. sf støtter lovforslaget.
: tak til ordføreren. der er ingen korte bemærkninger. derfor er det nu fru victoria velasquez, enhedslisten. ordfører victoria velasquez el : tak for det. jeg synes, den tidligere ordfører kom ind på nogle kloge ting, som jeg synes vi skal kigge på i udvalgsarbejdet. jamen det er godt, det nu bliver muligt for flygtninge, udlændinge og indvandrere at kunne engagere sig i det frivillige arbejde og i foreningslivet. man kan sige, at selve indholdet af reglerne for frivilligt arbejde følger den eksisterende lovgivning for alle danskere og trækker en linje mellem frivillighed og lønarbejde. det er godt, så vi på den ene side gør det bedste, vi kan, for at sikre, at man ikke bliver udnyttet som gratis arbejdskraft, og på den anden side også giver mulighed for, at man kan bidrage med sit frivillige arbejde, få nye venner, lære dansk og mere godt til. vi ser frem til det videre arbejde. tak for ordet. : tak for det. der er ingen korte bemærkninger. så siger jeg velkommen til hr. marcus knuth, konservative folkeparti. ordfører 
: tak, hr. formand. frivilligt arbejde er en vigtig del af det danske samfund. det er også en rigtig fin måde for udlændinge, der kommer til danmark, at blive en del af vores samfund på, at blive integreret i vores samfund. så det skal selvfølgelig ikke være unødvendigt kompliceret. derfor støtter vi konservative forslaget, dog under den forudsætning, som venstre også var inde på, at det, som regeringen siger, holder stik, netop at det ikke har indflydelse på retten til at opholde sig i danmark. vi har jo set regeringen komme med et forslag, der gør det muligt for flygtninge at blive i danmark, selv om der er fred i deres hjemland, såfremt de har et arbejde. regeringen kalder det selv for noget, der ikke er en lempelse, men vi vil i høj grad kalde det for en lempelse af udlændingepolitikken. så vi vil lige sikre os, at det her ikke er et eller andet forsøg på en skjult lempelse. jeg tror det ikke. men under den forudsætning, at det holder stik, bakker vi op om lovforslaget.
: tak til ordføreren. der er ingen korte bemærkninger. derfor kan vi gå videre til fru pernille vermund, nye borgerlige. ordfører 
: tak. en forenkling af reglerne om ulønnet frivilligt arbejde for udlændinge lyder jo både sympatisk og ukontroversielt. der er tidligere i salen her rejst spørgsmål, i forhold til om der kan være risiko for, at de udlændinge, som er i landet, får en større tilknytning til landet og dermed får lettere ved at få lov at blive her, når deres opholdstilladelse udløber, som følge af, at de har udført ulønnet frivilligt 44 fredag den 30. oktober 2020 arbejde. det synes vi er væsentligt at få undersøgt i udvalgsarbejdet. tilsvarende vil vi også gerne have afklaret, om det, der står her i lovforslaget, nemlig at det ikke øger andelen af udlændinge, som søger til danmark, og deres rettigheder til at komme til danmark, også gør sig gældende. men såfremt de to forudsætninger bliver afklaret og afklaret positivt, så bakker nye borgerlige op. når vi har stort fokus på udlændingepolitikken og et problem med udlændinge i danmark, er det jo de udlændinge, der begår kriminalitet, de udlændinge, der ikke vil arbejde, og de udlændinge, der ikke deler vores værdier eller direkte modarbejder vores værdier. og her er der altså tale om udlændinge, som ikke bare ønsker at arbejde, men som faktisk deler vores værdier i en sådan grad, at de er villige til at arbejde ulønnet, frivilligt, og indgå som en del af vores civilsamfund. det kan man jo kun finde sympatisk, såfremt det som sagt ikke har konsekvenser for udlændinges ret til at blive her, når deres opholdstilladelse udløber, eller udlændinges mulighed for at opnå ophold i danmark. så ud fra de forudsætninger kommer nye borgerlige til at støtte op om forslaget, såfremt udvalgsarbejdet falder ud, som vi håber.
: tak til ordføreren. der er ingen korte bemærkninger. derfor er det nu udlændinge- og integrationsministeren. udlændinge- og integrationsministeren mattias tesfaye : tak for en god debat om lovforslaget en god og en kort debat om lovforslaget. vi går jo ind for en udlændingepolitik, hvor der er styr på tilstrømningen til danmark, og hvor vi stiller krav til dem, der kommer hertil, om, at de vælger danmark og vores samfundsmodel til. vi går også ind for, at lovgivningen er sammenhængende og giver mening. det gælder helt generelt, og det gælder selvfølgelig også på udlændingeområdet. et velfungerende civilsamfund og borgernes mulighed for at bidrage med frivilligt arbejde er også en vigtig del af det danske samfund og vores kultur, men i dag afhænger udlændinges ret til at udføre ulønnet frivilligt arbejde af den enkeltes opholdsgrundlag. flygtninge og familiesammenførte kan f.eks. uden begrænsning udføre ulønnet frivilligt arbejde, mens eksempelvis udenlandske studerende er begrænset af deres arbejdstilladelse på normalt 20 timer om ugen. andre grupper må slet ikke udføre ulønnet frivilligt arbejde. det gælder f.eks. praktikanter og udlændinge, der er i danmark på et visum. jeg kan godt forstå, at de frivillige organisationer har svært ved at gennemskue, om en udlænding har ret til at udføre ulønnet frivilligt arbejde, og det har været svært at finde rundt i det. det skal vi selvfølgelig have gjort lidt nemmere. med det her lovforslag foreslår regeringen derfor at ensrette reglerne, så alle udlændinge, der allerede har ret til ophold i danmark, får den samme ret til at udføre ulønnet frivilligt arbejde. der lægges altså ikke op til at lempe adgangen til danmark, men til at give en ekstra ret til at udføre ulønnet frivilligt arbejde for de udlændinge, der allerede har ret til ophold her i landet. det er også vigtigt for regeringen, at det ulønnede frivillige arbejde ikke erstatter lønnet arbejdskraft, og det er en forudsætning, at det er sædvanligt, at det pågældende arbejde udføres ulønnet og frivilligt. herudover vil der ikke kunne udføres ulønnet frivilligt arbejde, hvis det arrangement, som arbejdet skal udføres ved, har et kommercielt eller delvis kommercielt sigte. med det snit, der lægges op til med lovforslaget, er det min opfattelse, at vi får en lovgivning, som giver mening, og som kan forklares. med de ord vil jeg gerne takke ordførerne for en god debat, og jeg ser frem til den videre behandling af lovforslaget i folketinget. : tak for det. der er ikke nogen korte bemærkninger, og der er ikke flere, som har bedt om ordet. forhandlingen er sluttet. jeg foreslår, at lovforslaget henvises til udlændinge- og integrationsudvalget, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. det er vedtaget. nu skulle vi til at behandle det næste forslag, men jeg ser ikke, at ministeren er kommet i salen. derfor bliver jeg nødt til at udsætte mødet minutter. det næste punkt på dagsordenen er: 8 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af lov om arbejdsgivernes uddannelsesbidrag. modelparametre for erhvervsuddannelser til brug for beregning af praktikpladsafhængigt arbejdsgiverbidrag for 2021, fastholdelse af merbidragssats og justering af aktivitetsafhængigt veu-bidrag for 2021 . af børne- og undervisningsministeren pernille rosenkrantz-theil . fremsættelse 08.10.2020 . forhandling : nu tror jeg, at vi er der, hvor de, der skal være til stede, er til stede. forhandlingen er åbnet. hr. jens joel, socialdemokratiet. ordfører 
: tak for det, formand. det er rigtigt, at vi nu behandler et lovforslag om aub, arbejdsgivernes uddannelsesbidrag. der er jo lige nu rigtig meget snak, rigtig mange forhandlinger, rigtig vigtige forhandlinger om praktikpladser, altså hvordan vi sikrer, at de unge mennesker, som skal have en erhvervsuddannelse, og som har søgt en erhvervsuddannelse, også kan få en læreplads. hele den diskussion må vi jo afvente trepartsresultatet af. det, vi behandler i dag, er lidt mindre sprængfarligt, al den stund at det er den årlige justering af modelparametrene. man kan sige, at det her lovforslag handler om når arbejdsmarkedets parter har vurderet, hvad vi får brug for det kommende år: hvem skal der være flere af: hvem skal der måske bruges lidt færre af? at vi så justerer modelparametrene og sikrer den tilskyndelse, man har lavet, da man indgik en trepartsaftale omkring aub-bidraget for at skaffe det rigtige antal praktikpladser, altså at man får skruet på de parametre. i socialdemokratiet bakker vi naturligvis op om, at man laver den her årlige justering også det forslag, som er lagt frem af ministeren, som handler om at justere aub-bidraget i forhold til praktikplads-aub en, som handler om at justere den aktivitetsafhængige veu-godtgørelse, så vi også sikrer voksen- og efteruddannelsen, og så selvfølgelig at fastholde merbidraget, som det er for nuværende. på baggrund af det lægger vi op til at støtte forslaget og afventer i øvrigt i spænding de trepartsforhandlinger, som skal give en mere langsigtet løsning på elev- og praktikpladssituationen. fredag den 30. oktober 2020 
: tak til ordføreren. der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor går vi videre til fru ellen trane nørby, venstre. ordfører 
: tak for det. og tak for hilsenen til vores parti. det er rigtigt, at vi har haft et hårdt døgn, men jeg kan berolige eller afskrække med alt efter temperament, og hvor meget man frygter det at vi er her endnu, og at vi er de samme radikale. så jeg glæder mig også til samarbejdet. jeg vil gerne takke og kvittere for det, jeg hører som en forplig‐ telse til at sætte et ambitiøst 2025-mål. og det er jo helt relevant at efterspørge, hvad prisen for det er, og hvordan vi kommer derhen. vi skal også nok fremlægge vores bud. jeg vil jo også mene, at det måske var meget relevant for regeringen at fremlægge en plan for, hvordan prioriteterne skal hænge sammen. så vil der komme en plan for, hvordan det grønne skal hænge økonomisk sammen: hvordan vi får råd til de grønne prioriteter og på hvilket niveau og råd til den velfærd, som vi i hvert fald også i radikale gerne vil prioritere, men det hører jeg også at regeringen vil?
: tak for det, formand. det er jo fuldstændig rigtigt, at det lovforslag, som vi behandler i dag, på en eller anden måde er en tilbagevendende begivenhed, som, siden vi lavede trepartsaftalen tilbage , sådan dukker op hvert år for at sikre, at vi har en balance i systemet, når det handler om, hvor mange vi uddanner inden for de forskellige faglige felter. men det er også vigtigt så at bruge anledningen i dag til at sige, at der jo også i politik er behov for rettidig omhu. det gælder både i forhold til de årlige modelparametre, som jo sådan har et bagvedliggende stort system, som grundlæggende handler om, at vi ikke skal overuddanne, så vi risikerer at sende nogle unge ud i nogle uddannelser, hvor de så vil stå i en situation, hvor der ikke er job at få for dem efterfølgende, og at vi samtidig også bruger det årlige lovforslag til at sikre, at vores arbejdsgivere det være sig offentlige såvel som private også leverer de praktikpladser, der er behov for, for at sikre, at vores erhvervsuddannelsessystem fungerer. for det er et vekselsystem, og forudsætningen for, at det fremadrettet også kan være et vekselsystem, er jo, at vi ikke kun har erhvervsuddannelser og skoler, men at vi også har de praktikpladser, der skal til. derfor bliver der også lavet den årlige beregning af, hvad man så skal indbetale fra arbejdsgivers side. der må vi sige, at det undrer os meget fra venstres side, at regeringen har valgt at fremsætte et lovforslag, , som vi behandler i dag, hvor man stadig væk ikke har taget højde for den kritik, der er kommet fra rigsrevisionen og efterfølgende statsrevisorerne og heller ikke har taget bestik af den diskussion, vi havde her i folketingssalen, både før jul sidste år i forbindelse med , men også her i foråret i forbindelse med det beslutningsforslag, der blev fremsat. for det er ikke acceptabelt, at man med det lovforslag, der ligger til behandling i dag, , bare sidder statsrevisorernes kritik overhørig. det handler selvfølgelig om at sikre, at indbetalingerne er i balance, så vi grundlæggende har balance i vores arbejdsmarkedsuddannelsesbidragssystem. derfor har vi også fået rundsendt til udvalget et bud på et ændringsforslag til lovforslaget, sådan at vi sikrer, at der kommer økonomisk balance i systemet. det håber vi selvfølgelig kommer til at indgå aktivt, både her til førstebehandlingen, men også til anden og tredje behandling, hvor det så formelt vil blive fremsat. jeg er glad for de tilkendegivelser, jeg allerede har fået, fra en række andre partier i forhold til at ville være medforslagsstillere på ændringsforslaget. for vi har sådan set behov for også at vise rettidig omhu, når det handler om bidragssatserne. så er der jo ingen tvivl om, at når vi kigger fremadrettet på hele vores erhvervsuddannelsessystem og det behov, vi desværre fortsat har for at sikre flere praktikpladser til de unge, er det også vigtigt, at vi ikke bare i de trepartsforhandlinger, der kører nu, men også i systemet fremadrettet, som så vil skulle forankres og vedtages ved lovforslag her i folketingssalen, sikrer et system, der økonomisk set også forholder sig til, at der er forskel på private arbejdsgivere og offentlige arbejdsgivere. for det, vi kan se, også på de årlige statusser for, hvor mange praktikpladser der bliver skabt, er jo desværre, at det offentlige ikke leverer de praktikpladser, som de skal, og som de burde. det betyder også, at det offentlige, de offentlige arbejdsgivere, både kommunerne samlet set og også regionerne samlet set, de seneste år indbetaler og har indbetalt en strafbetaling til aub-systemet, simpelt hen fordi de ikke har oprettet det antal praktikpladser, som de er pålagt ud fra den aftale, der er lavet. 45 der må man jo sige, at det lovforslag, som vi behandler i dag, og mest af alt det forslag, som også knytter sig til det, som også handler om, at hvis man ikke opretter praktikpladser, må man betale sig fra, at man ikke løfter sit uddannelsesansvar. det har jo ikke haft den samme effekt på de offentlige arbejdsgivere, som det har på de private arbejdsgivere. for der er forskel på den lille selvstændige erhvervsdrivende, der får en meropkrævning, fordi man ikke har oprettet den elevplads til en elektrikerlærling, som man burde, og så den situation, vi desværre ser ude i kommunerne og delvis også ude i regionerne, at når de ikke opretter det antal praktikpladser, som de skal, så bliver meropkrævningen betalt, men grundlæggende er det jo bare fra en offentlig kasse til en anden offentlig kasse. og det nytter ikke noget, at vi grundlæggende har et praktikpladssystem, hvor de offentlige arbejdsgivere ikke går foran og ikke leverer de praktikpladser, som de skal. så når vi nu både skal diskutere , og det ændringsforslag, som vi har fået runddelt, og som handler om at skabe balance i det, synes jeg egentlig også, at vi har en forpligtigelse til at sikre os, at systemet fremadrettet også sørger for, at de offentlige arbejdsgivere på kommunal og regional side leverer de praktikpladser, de retmæssigt skal. ellers vil vi, når vi til næste år skal behandle det lovforslag, der handler om næste års modelparametre, desværre stadig væk stå i en situation, hvor rigtig mange unge ikke kan få den praktikplads, der gør, at de kan færdiggøre deres uddannelse. og det er jo egentlig det, der er det overordnede mål, både med lovforslaget i dag og med hele vores system for erhvervsuddannelsesområdet, altså at vi får sikret praktikpladser nok.
: tak til ordføreren. der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor går vi videre til hr. jens henrik thulesen dahl, dansk folkeparti. ordfører 
: tak for det. hovedformålet med arbejdsgivernes uddannelsesbidrag er at skabe et incitament for arbejdsgiverne til at tage flere lærlinge. dette sigte støtter vi helt klart i dansk folkeparti, for vi har behov for at tilskynde til, at flere tager en erhvervsuddannelse. i den sammenhæng ser vi også forventningsfuld frem til afslutningen af de igangværende trepartsforhandlinger. jeg håber meget, at der kan blive enighed om bedre rammer for at hjælpe de unge til at finde lærepladser. der er ingen tvivl om, at tilgængelighed af lærepladser og sikkerhed for, at man kan få en læreplads, er helt afgørende for de unges valg. så vil jeg sige, at jeg også er fuldstændig enig i venstres bemærkninger om udfordringen i forhold til de offentlige arbejdsgivere. det håber vi også at der kan blive taget hånd om, så vi sikrer, at der på alle arbejdspladser er et pres for at oprette de nødvendige lærepladser. men tilbage til dagens lovforslag. det handler om, at arbejdsgiveren skal betale for hver lærling, som de ikke tager i forhold til den enkelte arbejdsgivers måluddannelsesratio dvs. for hver lærling, som de ikke tager i forhold til det antal, som de burde tage. modelparametrene handler om, at der i beregningerne inddrages en vurdering af den forventede efterspørgsel og udviklingen af efterspørgslen efter arbejdskraft med den pågældende uddannelse. ordningen baserer sig på en trepartsaftale fra 2016, og det, vi behandler i dag, er i og for sig den årlige opdatering af modelparametrene. samtidig fastlægger loven også merbidragssatsen og veu-bidraget for 2021. der har over længere tid været overskud i ordningen, og det er ikke meningen. det er også blevet kritiseret her i foråret af statsrevisorerne og rigsrevisionen. aftalen i forbindelse med ordningen er, at der skal være en løbende balance. med dette lovforslag vil 46 fredag den 30. oktober 2020 der stadig væk blive indbetalt mere, end der forventes brugt. det skal der gøres op med. derfor støtter dansk folkeparti også det ændringsforslag, som venstre netop annoncerede, i håb om at der kan skabes et flertal for ændringer, så ordningen kan være i balance. det ser jeg frem til at drøfte i udvalgsbehandlingen. tak.
: tak til ordføreren. der er ingen korte bemærkninger. derfor går vi videre til fru kathrine olldag, radikale venstre. ordfører 
: tak for det. vi har her et overvejende teknisk lovforslag, som primært indebærer en række justeringer af de bagvedliggende parametre bag aub-bidraget, som er med til at sikre, at der er lærepladser nok til eleverne på erhvervsuddannelserne. det sker konkret ved at give en gulerod til de virksomheder, der tager flest lærlinge, og tilsvarende give dem, som tager færre, mulighed for at bidrage til, at der bliver uddannet tilstrækkeligt faglig arbejdskraft i fremtiden. radikale venstre er tilhængere af den bagvedliggende logik i modellen, og vi støtter naturligvis op om forslaget her, der altså primært er af teknisk karakter. det er en bunden opgave for regeringen at bringe balance i aub-systemet. det forpligtede regeringen sig på i forbindelse med samme type lovforslag, nemlig , sidste år. vi mener imidlertid, at det er en partsdrøftelse, hvordan der skal bringes balance i systemet, og hvordan det bedst muligt understøtter oprettelse af flere lærepladser. vi vil derfor ikke gå ind i en konkret drøftelse af indholdet af de trepartsforhandlinger, der er i gang netop nu, og kan ikke udtale os om ændringsforslaget fra venstre. det er af respekt for parterne og de igangværende forhandlinger.
: der er en kort bemærkning til fru ellen trane nørby. værsgo.
: ja, tak. jeg har to spørgsmål til ordføreren. jeg ved godt, det ikke er radikales faste ordfører så jeg skal undskylde, og hvis ordføreren vælger at sende det videre, må vi tage det derfra. men det første spørgsmål er i forhold til de offentlige arbejdsgivere, som jo ikke har leveret de praktikpladser, som de skulle: er ordføreren og det radikale venstre enig i, at vi har en udfordring med, at et økonomisk straffesystem alt andet lige virker bedre over for en privat arbejdsgiver, hvor man virkelig kan mærke det ude på den lokale virksomhed, og mindre godt over for en offentlig arbejdsgiver, hvor det jo grundlæggende er offentlige penge, man så flytter rundt? og vil ordføreren være med til i fællesskab at kigge på, hvad vi kan gøre for at sikre et system, der også over for de offentlige arbejdsgivere sikrer, at de opretter de praktikpladser, som de jævnfør aftalen fra 2016 er forpligtet til?
: nu er jeg også kommunalordfører, så det er et spørgsmål, der sådan set vækker genklang her. og jeg tror faktisk, at jeg kun kender kommuner, som er rigtig, rigtig gode til at tage lærlinge ind, og det er i særdeleshed kontorarbejdspladser, som det handler om, fordi det er det, kommunerne bidrager med og kan bidrage med. men vi vil naturligvis gerne være med til at kigge på, om kommunerne skal tage et større ansvar i den forbindelse, og om der kan gøres noget i forhold til de aftaler, der gælder, eller hvordan vi kan udmønte det. og selvfølgelig skal de også være med til at løfte det. en anden lille problematik, som jeg også synes er vigtig set fra det radikale venstres side, er, at vi meget, meget ofte glemmer at tale om de arbejdspladser, der faktisk mangler lærlinge, altså hvor der ikke er de rigtige eller ikke er nok praktikanter eller ikke nok lærlinge til egentlig at tage de lærepladser, der findes rundtomkring: det er et mindst lige så stort problem som manglen på lærepladser.
: vi ønsker at indføre bindende naturmål. det mente vi også, da vi var i regering: vi afsatte ovenikøbet pengene til det på finansloven to gange, tror jeg. vi ønsker det fortsat. vi har i venstre selv prioriteret at afsætte 100 mio. kr. i vores kommende finanslovsforslag til at kunne lave en plan for natur og biodiversitet regeringen har afsat det halve, nemlig 50 mio. kr. og det står jo i grel modsætning til, hvad man lovede danskerne før valget: at man inden for 100 dage, sagde statsministeren, ville komme med en natur- og biodiversitets‐ plan. altså, der er gået over 400 dage, og vi har ikke set skyggen af den plan.
: statsministeren. 113 : statsministeren.
: fru ellen trane nørby, værsgo.
: tak for det. den sidste del er absolut en udfordring, og det er jo også derfor, der er en mekanisme i systemet, som gør, at hvis man ligesom har søgt og ikke har kunnet få en plads, så indtræder merbidraget ikke. men i forhold til de offentlige arbejdsgivere er det jo sådan, at de offentlige arbejdsgivere ikke kun leverer inden for kontor: det er jo også inden for hele det grønne område, hvor man har rigtig mange ansatte: det er inden for it og data: det er inden for hele forsyningssektoren. og der kan vi bare se, at det offentlige underleverer i dag, og det glæder mig, at radikale venstre vil være med til at kigge på det.
: det glæder radikale venstre, at venstre er glad for, at radikale venstre vil være med til at kigge på det.
: tak for det. der er ikke flere korte bemærkninger. vi går videre til fru astrid carøe, sf. ordfører 
: tak for det. jeg vil gerne starte med at sige, at vi selvfølgelig bakker op om lovforslaget om at fastholde merbidragsindsatsen. vi har et klart mål om at sikre flere praktikpladser. mangel på praktikpladser betyder et større frafald på erhvervsuddannelserne og dermed færre faglærte i fremtiden. og dem mangler vi, og vi kommer til at mangle mange flere allerede . virksomhederne har brug for dem, og derfor har virksomhederne også et stort ansvar for at bidrage til at sikre, at der er nok praktikpladser. derfor er det godt med et praktikpladsafhængigt aub-bidrag, sådan at de arbejdsgivere, der bidrager til at uddanne erhvervsuddannet arbejdskraft, belønnes, og dem, der ikke bidrager, får et større ansvar for den samlede finansiering i arbejdsgivernes uddannelsesbidrag. så derfor bakker vi op. i sf vil vi gerne være med til at drøfte en bedre balance mellem indtægter og udgifter, men det kræver en større drøftelse, og vi synes bestemt ikke, at vi kan gøre det lige nu, mens der er forhandlinger i gang. derfor kommer vi ikke til at bakke op om ændringsforslaget fra venstre. regeringen har tilbage i december 2019 tilkendegivet, at den efter overenskomstforhandlingerne gerne vil tage initiativ til drøftelserne om, hvordan udfordringerne i aub kan håndteres, og den drøftelse ser vi meget frem til. fredag den 30. oktober 2020 så vi bakker op om lovforslaget som fremsat, hvad angår modelparametre og justeringen af veu-bidraget.
: tak for det. der er en kort bemærkning til fru ellen trane nørby, værsgo.
: tak. det er angående sf s holdning til, at det ikke tilkommer folketinget at fastsætte niveauet. altså, sådan har det jo altid været. det har jo altid været folketinget og ikke parterne, der har fastsat niveauet. det er jo blevet vedtaget i lovgivning hernede, både dengang vi satte beløbet op, fordi der var ubalance i den anden retning, og også nu, hvor vi skal sætte det ned, hvor der er ubalance i den retning, der handler om, at der sker en meropkrævning. det er jo lige præcis det, som rigsrevisionen har påpeget, det er det, som statsrevisorerne har påpeget, og det er så den kritik, man vælger at sidde overhørig med et svar om, at det må parterne finde ud af. jeg vil egentlig bare gerne spørge sf, om det ikke forekommer lidt underligt, at et område, som altid har tilhørt folketinget at regulere på, lige pludselig nu skal flyttes ud til parterne? er det sådan et forsøg på ligesom at sige: uha, rigsrevisionens kritik tager vi ikke seriøst? eller hvad skyldes det? er det et flertalshensyn i relation til regeringen?
: tak. værsgo til ordføreren.
: jeg tror simpelt hen ikke, at venstres ordfører hørte, hvad jeg sagde. vi ser meget frem til at drøfte de her aub-midler, og hvordan balancen er, men synes ikke af respekt for de forhandlinger, der pågår lige nu, at vi skal gøre det nu. i øvrigt synes vi, det er en større drøftelse end et ændringsforslag i den her behandling. så lad os da endelig drøfte det, når overenskomstforhandlingerne er på plads.
: jeg synes faktisk, det er meget enkelt, og det er utroligt, at enhedsli‐ stens ordfører kan stille det spørgsmål, når han nogle gange er imod alt, hvad der hedder bureaukrati, embedsførelse og penge, som man bruger unødigt. jeg tror godt, vi kan blive enige om, at vi, når vi går til noget i nordisk råd eller gjorde det tidligere så oplevede vi, at der måske var dobbelt så mange embedsfolk med, som der var politikere: at man mange gange brugte det som en kaffeklub i stedet for at få noget reel politik ud af samarbejdet. det koster ikke nogen penge, at vi har en minister, der tager telefonrøret og ringer til en minister i norge og siger, om de lige skal løse det her problem sammen. det koster ikke ekstra penge.
: så når vi kun hr. jens joel. værsgo.
jan e. jørgensen v valg af 29 medlemmer til kirkeudvalget. valgt blev: 1 annette lind s 2 daniel toft jakobsen s 3 flemming møller mortensen s 4 henrik møller s 5 jan johansen s 
: fru ellen trane nørby, værsgo.
: tak. men det er jo bare at forskyde ansvaret for noget, som folketinget har lovgivet om, nemlig niveauet for det her. det gjorde vi også, da vi satte beløbet op. det er folketinget, der skal bekræfte det. jævnfør lovgivningen skal sådan et lovforslag være fremsat i den her sal inden den 1. december for at få effekt for det næstkommende år. det vil sige, at hvis ministeren og parterne ikke når til enighed inden for en måneds tid, kan man ikke lave en justering for hele 2021, medmindre man laver den med bagudrettet rækkevidde, og det er jo det, man risikerer, hvis man fra sf s og også andre partiers side lige pludselig flytter det her ansvarsområde fra folketinget til parterne.
: værsgo til ordføreren.
: jeg synes, at det af respekt for de forhandlinger, der pågår lige nu, ikke er noget, vi skal blande os i i forhold til det her lovforslag. så må vi jo se på det, hvis det er, at de ikke kommer så langt med de 47 forhandlinger. så må vi jo kigge på det, når den tid kommer. men jeg håber jo, at parterne kan finde ud af at lave en aftale, og at vi så kan bakke op om den.
: tak til ordføreren. der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor går vi nu videre til hr. jakob sølvhøj, enhedslisten. ordfører 
: lovforslaget her er jo en følge af trepartsaftaler, som det er blevet fremhævet adskillige gange. formålet var jo godt: at det skulle tilvejebringe en betydelig større antal praktikpladser jeg tror, det var 8.000-10.000, der var målet, da trepartsaftalen blev indgået. vi har i det store og hele tilsluttet os den følgelovgivning, der har været, til trepartsforhandlingerne, og det vil vi også gøre i dag. men jeg vil også sige, at vi egentlig gør det uden at svinge os op til den store begejstring, for det er jo ret åbenlyst, at de tiltag, der blev aftalt ved trepartsforhandlingerne der for et par år siden, ikke har løst praktikpladsproblemet. vi tager i dag også stilling til forslaget, set i lyset af at der jo er nye trepartsforhandlinger. jeg kan allerede foregribe eventuelle spørgsmål. jeg er helt enig i, at det er folketinget, der træffer beslutning i de her sager, men ikke desto mindre håber jeg jo, at de trepartsforhandlinger, regeringen har, er med til at rette betydeligt op på det store praktikpladsproblem, vi står over for. hvad angår hele den sådan principielle model, synes vi, at konstruktionen er rigtig, nemlig at dem, der bidrager, letter vi den økonomiske byrde for, og at dem, der lader stå til og ikke løfter et uddannelsesansvar, lader vi betale mere. og det er helt generelt vores opfattelse, at der er brug for at sætte de økonomiske tommelskruer yderligere på de arbejdsgivere, der ikke løfter deres uddannelsesansvar. vi er også af den opfattelse, at der er brug for at kigge på hele den offentlige sektor. om der er andre mekanismer, der kan bringes i spil, diskuterer vi meget gerne. selv har jeg i mange år beskæftiget mig med hele den del, der handler om velfærdsuddannelserne, hvor jeg synes, at kommunerne i den grad har forsømt at løfte et ansvar for at sikre tilstrækkelig mange uddannelsespladser både på socialog sundhedsområdet og på det pædagogiske område. jeg vil også lige her sige, at jeg synes, at der er behov for nu må vi jo se, hvad der sker ved trepartsforhandlingerne at kigge på hele modelparameterkonstruktionen, hele den der miskmaskmodel. selv om problemstillingen ikke er så ny, gjorde jeg mig ulejligheden det er nok klogt lige at læse grundigt på lovforslaget, og jeg faldt over den her beskrivelse af modellen: fremskrivning af virksomhedernes behov for erhvervsuddannet arbejdskraft er baseret på en antagelse om, at virksomhedernes behov for erhvervsuddannede medarbejdere som udgangspunkt er, at de seneste 20 års udvikling vil fortsætte i de kommende 10 år.« jeg tænkte: det er da en smuk formulering. tænk, hvis vi brugte det i al den lovgivning, vi lavede herinde, altså at sige, at den udvikling, der har været de sidste 20 år, nok også fortsætter de næste 10 år. jeg tænker, at det er en besynderlig formulering. og det er ikke, fordi jeg ikke forstår, hvad der har været baggrunden, nemlig at et eller andet skal man jo prøve, hvis man vil lave modelparametre at styre efter, men jeg synes måske også og det gør andre forhåbentlig også nu, hvor jeg læser det højt at der altså er et eller andet i den måde, vi styrer området på, som næppe er særlig klogt eller fremsynet. det er slet ikke fremsynet, når vi baserer det hele på de foregående 20 års udvikling. så det korte af det lange: jeg synes bestemt, at der er behov for, at vi får kigget på en anden styring af praktikpladsudviklingen. jeg 48 fredag den 30. oktober 2020 har en berettiget forhåbning om, at det forhåbentlig vil rykke noget ved de trepartsforhandlinger, som foregår i øjeblikket. og når vi ser resultatet af dem, kan det jo meget vel være, at ministeren tager et initiativ, eller at andre tager et initiativ til en fortsat og videre drøftelse af, hvad vi gør ved det meget store praktikpladsproblem, vi har på erhvervsuddannelserne. så med de bemærkninger skal jeg sige, at enhedslisten bakker op om lovforslaget.
: tak for det. der er en kort bemærkning til fru ellen trane nørby, venstre.
