: tusind tak. jamen det lyder jo rigtig godt, hvad venstres ordfører siger. i hvert fald noget af det, nemlig det her med, at venstre går ind for det frie valg. det er bare ikke det, der er udmøntet i den aftale om de her lokale fordelingsudvalg, som venstre også er en del af. og nu vil jeg igen referere til de er dygtige elever fra niels brock og til, at de faktisk har sendt mig nogle rigtig kvalificerede spørgsmål, for det er jo dem, som det her påvirker. og en af de ting er jo, at man netop i aarhus lavede de her lokale omfordelingsregler, og omfordeling betød sådan set, at man afgav 40 elever fra de såkaldt udsatte boligområder til andre gymnasier i aarhus, mens viby gymnasium fik 40 andre elever ind. men det var kun 18 af eleverne, der blev på viby gymnasium over halvdelen ville væk. og det er, fordi de har stået på venteliste på andre gymnasier og så har taget pladsen, når der opstod en ledig plads. mener ordføreren for venstre egentlig, at sammenhængskraften bliver styrket af, at eleverne får klassekammerater, som i bund og grund ikke har lyst til at være der?
: tak for det, og tak til ordføreren. der er ikke flere, der har mulighed for at stille spørgsmål. og så er det den næste ordfører. hr. kristian thulesen dahl, dansk folkeparti, værsgo. ordfører 
: det er jo præcis derfor, vi skal have en langsigtet løsning, for ad hoc-løsninger har bl.a. også givet sig udtryk i aarhus, hvor ministeren intervenerede og oprettede et gymnasietilbud på dollerupvej, selv om der ikke var elever til det, og hvor vi har en diskussion om, at både det, der tidligere hed langkær gymnasium og nu er en del af aarhus tech, og viby gymnasium er institutioner, som er udfordret. det ændrer ikke på, at der altid også inden for det eksisterende fordelingssystem og det frie valg, vi har i dag har været institutioner, der er overansøgte, og institutioner, der har været underansøgte. og derfor er det også naivt at tro, at der vil være kapacitet til, at man bare fuldstændig underkender, at der er behov for nogen former for fordelingsmekanismer. det er der i dag, det var der også for 10 år siden, og det vil der også være fremadrettet. men det er nødt til at være nogle bedre løsninger end dem, vi bl.a. har set omkring aarhus, men også den mangel på løsninger, vi bl.a. ser på den københavnske vestegn, og som betyder, at vi har fået nogle institutioner, som er blevet enormt polariseret, og som grundlæggende næsten kun består af elever med en anden etnisk baggrund og dermed er med til at forstærke billedet af parallelsamfund i danmark. og det nytter ikke noget, og det er sådan set derfor, vi ønsker en langsigtet aftale, som står oven på det frie valg og elevernes ret til at vælge den uddannelse, der er rigtig for dem.
: fru mette thiesen. 53
: igen vil jeg sige: det lyder jo rigtig godt med det frie valg, når venstre siger det, men det er bare ikke det, som venstre så gør. for f.eks. den her aftale, som venstre så går ind for at forlænge, altså den her aftale om de her lokale fordelingsudvalg, gør jo netop, at man gør op med det fire valg: den gør jo netop, at man fratager nogle af de her elever det frie valg til også at vælge de her ghettogymnasier fra. for i det frie valg ligger altså også det, at man kan vælge noget fra, og jeg synes, det er en meget mærkelig holdning at have som et liberalt parti, at man går ind for, at nogle børn skal tvinges ind på et indvandrergymnasium, og at nogle af de her uopdragne indvandrerdrenge for at sige det, som der er som måske aldrig nogen sinde skulle have været i gymnasiet, så bliver tvunget over på et velfungerende gymnasium. mener venstre reelt set, at det er den rigtige vej at gå? og hvad bygger venstre det på?
: altså, vi taler om, hvornår vi skal have balance igen. stien derhen har vi allerede lagt frem i forbindelse med vores finanslovsforslag. det afgørende er i øvrigt også, hvad det er, vi bruger den ekspansive finanspolitik til. og så er det helt rigtigt, at vi har behov for i fællesskab at sikre, at der er et råderum til de nødvendige klimainve‐ steringer, men jeg håber også, at vi stadig er enige om, at der skal være et råderum til vores velfærdssamfund. for klimaet er vigtigt, og der blev givet et klart grønt mandat, men jeg mener også, at folketingsvalget sidste år også var et vel‐ færdsvalg. os, der i dag udgør flertallet her på christiansborg, fik også et mandat af den danske befolkning til at begynde at rette op på nogle af de udfordringer, der er i vores velfærdssamfund.
: det, der er virkeligheden, er jo, at fru mette thiesen og nye borgerlige har meldt sig ud af forhandlingerne om, hvordan man får taget et opgør med de parallelsamfund, der er, og med de ghettogymnasier, der desværre er forskellige steder i landet. det er sådan set lige præcis derfor, vi er gået ind i et forhandlingslokale det er, fordi vi både skal have sikret, at de institutioner ikke består af en majoritet af unge med ikkevestlig baggrund, som grundlæggende ikke møder det danske samfund og får danske venner på deres ungdomsuddannelse. men opgaven består også i at sikre, at der er ungdomsuddannelser over hele landet, og der er det sådan, at der rigtig mange steder er en fordelingsmekanisme, der grundlæggende handler om at sikre, at de 80 pct., der er tilbage i et område, ikke lige pludselig står helt uden et uddannelsestilbud, fordi der er 20 pct., der søger ind til den nærmeste storby. og de balancer skal der også tages hånd om inden for respekten af det frie valg.
: tak til fru ellen trane nørby fra venstre. vi skal videre i ordførerrækken med fru marie krarup fra dansk folkeparti. ordfører 
: tak for ordet. i dansk folkeparti er vi grundlæggende imod kvoter for elever på forskellige gymnasier. vi synes også, at den lov, som blev vedtaget sidste år den her nødløsningslov, der skulle fylde et hul var dårlig, men vi gik med til den, fordi vi kunne se, at det var nødvendigt med en midlertidig løsning, altså at en dårlig løsning var bedre end ingen løsning. men nu er vi kommet dertil, hvor vi synes, det er svært at blive ved med at sige ja til en dårlig løsning, for vi risikerer, at det bliver en sovepude: at det bliver en risiko for, at vi så ikke får en vedvarende og god løsning. så derfor ser vi det som et problem at skulle støtte den her ordning, som vi ikke på noget tidspunkt har ment var den rigtige. det, som vi mener er det rigtige, er at lave en løsning, som varer i lang tid, som kan beskytte de små landdistriktsgymnasier, og som kan stoppe den trafik, vi har i nogle byer, hvor vi ser mellemøstlige elever, muslimske elever, rejse forbi det ene gymnasium efter det andet for at samles på ét gymnasium, hvorefter alle danskere forlader 54 fredag den 30. oktober 2020 gymnasiet og gymnasiet så risikerer at bryde sammen, fordi der ikke er nok ansøgere. det er jo det, vi så ske på langkaer gymnasium, og det ønsker vi ikke skal ske andre steder. vi ønsker at bevare gymnasiestrukturen. derfor har vi for lang tid siden fremlagt et forslag om distriktsgymnasier, hvor man sørger for, at eleverne kan få den uddannelse, de vil have, men ikke i alle tilfælde kan få lov til at bestemme, hvilken institution de vil gå på kun i det tilfælde, hvor det er nødvendigt at søge længere væk for at få lige præcis den uddannelse, man ønsker. det vil sikre, at man ikke som muslimsk elev kan rejse forbi det ene gymnasium efter det andet for at komme frem til et bestemt gymnasium, som så kan blive domineret af en mellemøstlig kultur, hvilket vil gøre, at de danske elever ikke ønsker at være der, hvorefter gymnasiet så mister sit indtægtsgrundlag og man altså mister en del af gymnasiestrukturen. så for at bevare den danske gymnasiestruktur er vi nødt til at lave et langsigtet system. som sagt har vi foreslået distriktsgymnasier, og vi ser meget frem til, at der bliver indkaldt til forhandlinger, hvor vi kan tale videre om det og forhåbentlig meget snart finde en langsigtet løsning. men vi ser det som et meget stort problem at skulle blive ved med at støtte nogle ordninger, som vi aldrig nogen sinde rigtig har brudt os om. tak for ordet.
: fru mette thiesen. måske at få en dårlig oplevelse og en dårlig uddannelse dem skal vi beskytte. desuden vil jeg sige ... nå, jeg kan se på uret, at jeg ikke kan nå videre her.
: tusind tak. og tak til fru marie krarup. det, som fru marie krarup siger at dansk folkeparti ønsker, er jo principielt et opgør med det frie valg, hvis man skal lave de her distrikter. da jeg talte med eleverne på niels brock, var der faktisk en ung mand, der fortalte, at han netop boede i et område med et af de her ghettogymnasier, og at han gerne ville have en ordentlig uddannelse. han var ambitiøs, han var handlekraftig, og derfor havde han søgt noget længere væk for at få et gymnasium, hvor det faglige niveau var i orden, og hvor man ikke blev forstyrret af alle det her som jeg sagde før uopdragne indvandrerdrenge. den historie gjorde rigtig stort indtryk på mig, og det er sådan set det, jeg kan høre dansk folkeparti vil gøre op med. mener dansk folkeparti virkelig, at vi skal have et opgør med det frie valg på gymnasieområdet?
: tak til statsministeren for talen i tirsdags. det var godt, at vi kunne afholde en værdig åbning af folketingsåret, som vi gjorde i tirsdags, trods coronavirus, som jo stadig væk hærger i vores samfund, med deltagelse af kongefamilien, som jo også har måttet gå glip af nogle festligheder i foråret. høj som lav har måttet bøde for, at vi har en virus blandt os, som vi skal tage hensyn til. og netop corona spillede jo selvsagt en stor rolle i statsministerens tale. derfor vil jeg også starte min tale med at komme ind på coronaen. vi skal en tur til fredericia. det er lørdag den 26. september. klokken er 17.17. politiet møder frem og fortæller de 270 deltagere og 30-40 hjælpere på kfum-spejdernes landsmøde, at deres møde er slut. efter en juridisk granskning er spejderne ikke omfattet af kriterierne for en såkaldt meningsbefordrende aktivitet, som ellers ikke er omfattet af myndighedernes restriktioner. det kom som en overraskelse for spejderne. de havde ellers overholdt alle retnings‐ linjer: de sad ned, der var god afstand, og der var ingen sang. myn‐ dighederne var sågar forlods blevet kontaktet for netop at sikre, at alle retningslinjer blev overholdt. men spejderne havde ikke kunnet tage højde for, at regeringen dagen forinden, fredag kl. 17.00, på et pressemøde havde annonceret nye skærpede retningslinjer, og at granskningen af netop disse nye retningslinjer satte en stopper for spejdernes møde. på samme måde var mange andre i en kaotisk situ‐ ation, hvor der skulle aflyses gæster til bryllupper, til konfirmationer osv. med få timers varsel. vi skal bekæmpe corona. vi skal passe på hinanden. vi er i dansk folkeparti helt klar på, at situationen kræver restriktioner, men de skal også være afpasset, og de skal kunne fungere i den virkelige verden. lige nu, mens vi har gang i åbningsdebatten, er der 150 minkfarme, som er ved at blive lukket i nordjylland. op mod 1 million mink bliver aflivet. der er syge dyr, ja, men der er også minkfarme med raske dyr. i en radius på 7,8 km afliver man alle dyr, altså en radius af der, hvor der er smitte. er det fornuftigt? det er en meget dyr omgang, og det, man foretager sig, skal jo være proportionelt og rationelt. regeringen lovede i foråret inddragelse af folketinget i håndte‐ ringen af corona, men mere og mere har regeringen taget beslut‐ ningerne selv. det har betydet, at der er mindre forudsigelighed i restriktionerne. det har betydet, at der er mere usikkerhed og mere uklarhed over, hvad der gælder, og hvorfor. derfor skal vi have nye retningslinjer for håndteringen af corona. vi skal have større indsigt, torsdag den 8. oktober 2020 og vi skal have større medindflydelse, så vi kan gøre netop det, statsministeren talte om i tirsdags: løse udfordringen med covid-19 i fællesskab. og det skal folketinget sikre, når vi reviderer epidemilo‐ ven. statsministeren talte også meget om udlændingepolitik, og det blev jeg jo selvsagt rigtig glad for. er der ét område, der er afgøren‐ de vigtigt for danmarks fremtid, er det netop udlændingepolitik. nu sad jeg i tirsdags her i salen på næsten den samme plads, som jeg havde tilbage . dengang hed socialdemokratiets formand ikke fru mette frederiksen, men hr. poul nyrup rasmussen. dengang hed det fra socialdemokratiets formand til os i dansk folkeparti, som sad lige dernede på pladserne: stuerene, det bliver i aldrig.« i tirsdags hed det, at mange af de problemer, som vi står med i dag, desværre rækker langt tilbage. og statsministeren sagde videre: fortidens udlændingepolitik var en fejl. så enkelt kan det siges.« jeg er langt gladere for ordene i tirsdags end for ordene tilbage i 1999. men ordene forpligter også, og det kan være fint med opholds‐ forbud og fjernelse af statussymboler for utilpassede unge med uden‐ landsk baggrund, men vi må ikke nøjes med at flytte problemerne rundt i landet: vi skal også løse dem. derfor bliver jeg bekymret, når danske myndigheder eksempelvis tildeler imamer autoritet. når man forsøger at løse konkrete problemer gennem imamer imamer, som fastholder parallelsamfund, og som eksempelvis fastsætter regler for kvinders ret til skilsmisse, som vi har set det i odense og når man giver imamer autoritet, medvirker man til parallelsamfund og undergravelse af danske værdier, og det, uanset om det handler om, hvordan man skal tackle de utilpassede unge, eller det handler om, hvordan man bekæmper coronavirus. for at løse problemerne skal vi også forstå, at der er et reelt kultursammenstød i gang i vort land. det er et kultursammenstød mellem det danmark, som har været, og som stadig er i store dele af landet, og så det danmark, som i større og større omfang er beboet af indvandrere indvandrere primært fra mellemøstlige lande. det er altså et kultursammenstød mellem den danske kultur fostret af den kristne kulturarv og folk med primært muslimsk baggrund, som er kommet til danmark primært fra mellemøsten og nordafrika. statsministeren nævner, at hver femte unge mand med ikkevestlig baggrund, som blev født , havde overtrådt straffeloven, inden han fyldte 21 år. det er skræmmende. og videre sagde statsmini‐ steren, at i særlig udsatte boligområder udgør 1 pct. af beboerne næsten halvdelen af kriminaliteten, når man vægter kriminalitetens alvorsgrad. det er godt, at statsministeren kommer ind på de her forhold, men det må ikke stoppe der. for områder i danmark ændrer karakter, når vi går fra, at området har været præget af danskere med den kulturbaggrund, vi har, og så overvejende bliver befolket af indvandrere fra primært muslimske lande så ændrer danmark karakter. derfor skal den her debat også handle om den befolkningsæn‐ dring, der løbende sker. pew research center har tidligere analy‐ seret befolkningsudviklingen og vurderet, at andelen af folk med muslimsk baggrund i danmark vil fortsætte med at vokse frem mod 2050, så ca. 12 pct. af befolkningen på det tidspunkt vil være med muslimsk baggrund, 700.000-800.000. det er det her, der vil fortsæt‐ te den grundlæggende ændring af danmark. det er det her, vi skal have fat på. vi har fået antallet af nytilkomne til danmark ned. vi har lavet mange stramninger: nogle bliver fastholdt, andre ruller re‐ geringen tilbage. men mest af alt er den hjemsendelsesstrategi, som vi fik igennem med finansloven for 2019, vigtig at få gennemført i praksis, og jeg vil gerne have statsministerens bud på, her senere i dag, hvordan hun vil sikre netop det. ældreområdet er et andet særlig vigtigt område, vi også skal ind på i dag. det er et kerneområde for vores velfærdssamfund. ældre, som ikke kan klare sig selv, skal have en værdig omsorg. vi skal 23 ikke risikere det, som vi bl.a. har set i tv hen over sommeren. det er et område, der skal have højprioritet. mange kommuner vil opleve en fordobling af antallet af 80 -årige over de kommende år, og selv om mange gudskelov kan klare sig selv, vil mange også have behov for hjælp. derfor har vi i dansk folkeparti foreslået en plejehjems‐ garanti. vi har foreslået at få gjort op med brodne kar i ældreplejen, så de mange dygtige medarbejdere ikke skal slås i hartkorn med dem, der slet ikke bør arbejde i ældreplejen. men spørgsmålet er jo, om regeringen har viljen til at gøre det, der skal til for at sikre ældreområdet. vi har set, at regeringen i de her år har travlt med at indføre minimumsstandarder på børneområ‐ det. det kan jo være fint nok. men hvorfor så ikke også minimums‐ standarder på ældreområdet? risikoen er jo, at minimumsstandarder på børneområdet, hvis kommunerne ikke føler sig fuldt kompenseret til det, de skal, så gennemføres, ved at man tager penge fra ældreom‐ rådet og putter over på børneområdet. det duer ikke. derfor er et spørgsmål til statsministeren: vil regeringen være med til at indføre minimumsstandarder på ældreområdet, så der bliver en bund for, hvad kommunerne skal levere af hjælp til de ældre? statsministeren havde i øvrigt en stor nyhed i tirsdags: 10 mia. kr. i et nyt grønt råderum: 2 mia. kr. hvert år frem til 2025. det lyder jo af meget, men det er lånte penge, man sætter af og bryster sig af. statsministeren sagde ellers, at det ikke er fremsynet at efterlade regningen på kollegieværelset, og det er jo rigtigt, men derfor skal vi også være varsomme, når vi bruger løs af lånte penge, for som de fleste danskere godt ved, skal de betales tilbage. derfor skal vi også holde fast i, når vi laver den grønne omstilling, som vi skal lave, hvordan vi får mest for pengene, hvordan vi sikrer, at de penge, danskerne betaler hvert eneste år til den omstilling, der skal komme, rækker længst. endelig vil jeg, når nu statsministeren ikke kom så meget ind på eu i sin tale i tirsdags, minde danskerne om, at statsministeren, jeg tror, det var den 17. juli påførte danmark en ekstraregning på 4,5 mia. kr. om året i eu-kontingent, sagde ja til, at eu kan lånefinan‐ siere, jeg tror, det er for 5.600 mia. kr., hvoraf cirka halvdelen skal gives som gave til specielt sydeuropa. det var noget statsministeren, da vi mødtes før sommeren, var meget imod, men hen over somme‐ ren så alligevel har sagt ja til. det synes vi er dybt beklageligt, og jeg håber også, det kan blive en del af debatten her ved åbningsdebatten i dag. tak for ordet.
: ordføreren. : fru marie krarup.
: altså, når jeg hører ordførerens mange spørgsmål her i folketingssalen i dag, sætter jeg spørgsmålstegn ved, om ordføreren egentlig har forstået, hvad det drejer sig om. det drejer sig jo om, at vi forsøger at bevare en gymnasiestruktur i danmark. synes ordføreren, at det er en god idé, at muslimske elever rejser forbi en lang række gymnasier for at samles på ét gymnasium, så man kan sikre sig, at der bliver en dominerende mellemøstlig kultur, hvorefter de elever, der bor i området, bliver påtvunget den mellemøstlig kultur? mener ordføreren virkelig, det er en god idé? det er det jo ikke. altså, vi er jo nødt til at lave gymnasiestrukturen på en måde, så vi ikke får nogen gymnasier, som bryder sammen. f.eks. i hvidovre er der ca. 60 pct. indvandrere på gymnasiet, mens der i området kun er 20 pct. det vil sige, at folk flokkes på et gymnasium, fordi de ønsker en mellemøstlig kultur. det skal vi sætte en stopper for det, fordi de danske elever flygter dem, der har ressourcer til det. dem, der ikke har ressourcer til det, bliver siddende og risikerer
: tak siger vi til fru marie krarup. så er det fru kathrine olldag fra radikale venstre. : men så har fru mette thiesen så muligheden for at stille et spørgsmål igen.
: så er det fru pia olsen dyhr. : fru sofie carsten nielsen. : fru pia olsen dyhr.
: det er bare ikke det, man gør med det forslag, som fru marie krarup kommer med. det, man gør med det forslag, er, at man tvinger danske elever til at gå på de her ghettogymnasier, for hvis man laver en distriktsmodel, lukker man dem jo inde i det område. for nye borgerlige er det frie valg rigtig vigtigt, og det frie valg ligger i både at kunne vælge til, men så sandelig også at kunne vælge fra. så kan man vælge de gymnasier fra, hvor der er en klar overrepræsentation af ikkevestlige indvandrere, og så kan man vælge dem til, hvor man ved det faglige niveau osv. er i orden. men vi er altid klar til at forhandle om, at man skal sætte niveauet op og alt muligt andet, for gymnasiet er ikke for alle. det har der desværre været en tendens til at man har troet igennem rigtig mange år, men den distriktsmodel, som fru marie krarup lægger op til, vil desværre ende med at straffe og ikke gavne danske elever.
: men det har ordføreren så fuldstændig misforstået: ordføreren har åbenbart ikke sat sig ind i tingene. for det er jo ikke det, det drejer sig om. det, det drejer sig om, er, at det frie gymnasievalg bliver brugt til, at muslimske elever rejser forbi rigtig mange gymnasier for at samles på ét gymnasium, hvor vi så kan få en mellemøstlig dominans, sådan at det går ud over de danske elever. så det er simpelt hen ikke rigtigt, hvad der bliver sagt. de færreste muslimsk dominerede gymnasier ligger i områder, hvor der er en mellemøstlig eller muslimsk dominans. så det er ikke rigtigt. man kan i høj grad styrke gymnasiestrukturen ved at sige, at man skal vælge det gymnasium, der ligger i nærheden, for de såkaldte ghettogymnasier er ikke muslimsk dominerede, fordi de ligger i ghettoer. det er ikke sådan, det hænger sammen.
: tak, formand. det er en udsøgt fornøjelse at vikariere for vores ordfører på det her lovforslag, anne sophie callesen, og det er nok, fordi det er et lovforslag, der også ligger mig meget på sinde. jeg er selv opvokset på de samme kanter som fru ellen trane nørby og bor nu på sydsjælland, hvor børnetallet rasler ned. så det her er i allerhøjeste grad en meget, meget nærværende, alvorlig diskussion, som vi i radikale venstre selvfølgelig tager alvorligt. lad os lige vende tilbage til, hvad det her forslag handler om: det handler om at forlænge den midlertidige løsning for elevfordeling, altså det såkaldte fordelingsudvalg i regionernes mulighed for at lave lokale elevfordelingsregler, og det vil sige fordeling efter fredag den 30. oktober 2020 andre kriterier end afstand, som ellers er kriteriet, og det er jo dejligt. i et liberalt hjerte i hvert fald i mit passer det ualmindelig godt, at den her handleret lægges ud lokalt, hvor man kender forholdene, fordi de lokale elevfordelingsregler kan bruges med det formål at løse eller imødegå udfordringer af faglig, pædagogisk eller social karakter, som har sammenhæng med elevsammensætningen på en eller flere skoler i fordelingsudvalgets område. fordelingsudvalget skal kunne sandsynliggøre, at elevsammensætningen på en eller flere institutioner i fordelingsudvalgets område giver anledning til faglige, pædagogiske eller sociale udfordringer. det ligger i den midlertidige løsning, at institutioner, der oplever problemer, kan anmode fordelingsudvalget om at fastsætte lokale elevfordelingsregler. det er godt nok. men det er svært for en institution at træde frem som eksemplet på en skole med dårlig søgning eller skæv elevsammensætning. det bliver i vores øjne selvforstærkende og løser ikke de grundlæggende problemer. derfor har radikale venstre længe presset på for at få en varig løsning på udfordringerne med elevfordeling, og vi er derfor også meget ærgerlige over, at vi nu er nødt til at forlænge den midlertidige løsning. det havde vi ikke behøvet. vi burde have forhandlet en løsning i sidste folketingssamling, corona eller ej. vi kunne også være gået i gang før corona. som en del af aftalen om at forlænge den midlertidige løsning her har vi derfor også betinget os, at en varig løsning skal forhandles i dette efterår. foreløbig er det kun blevet til indledende sonderinger af terrænet, og vi glæder os derfor til at blive indkaldt til rigtige forhandlinger hellere i dag end i morgen. vi er klar. men selv om vi er utålmodige for at finde en varig løsning, må vi jo erkende, at det ikke er muligt at nå det til næste skoleår, og derfor støtter vi selvfølgelig op om lovforslaget her.
: tak, siger vi til fru kathrine olldag. der er ikke nogen, der har indtegnet sig, så ordføreren slipper for videre tiltale. så er det fru astrid carøe fra sf. værsgo. ordfører 
: tak for det. vi skal have lavet en ny langsigtet løsning for fordelingen af elever på gymnasier. det tror jeg godt rigtig mange af os herinde kan finde en enighed om, og jeg tror også, at vi efterhånden er klar over, hvad udfordringerne er. der er brug for, at vi sikrer de små gymnasier i de mindre byer, og der er brug for, at vi får løst udfordringen med polarisering, som for sf s vedkommende især handler om, at vi selvfølgelig skal mødes og gå i skole på tværs af samfundslag. det er udfordringer, der kalder på forskellige løsninger forskellige steder i landet, og det er udfordringer, som vi skal have løst, hvis ikke det skal betyde skolelukninger og et mere opdelt samfund. men en udskydelse af solnedgangsklausulen har været nødvendig på grund af corona. derfor støtter vi forslaget. men det nytter ikke noget, hvis ikke der snart kommer skub i forhandlingerne. det ser vi også gerne sker i det her efterår, så vi ikke om et år behøver at udskyde ændringen endnu en gang. i sf mener vi i øvrigt også, at det er vigtigt, at en ny model for elevfordeling hænger sammen med en ændring af taxametersystemet, og at det forhandles samtidig. det håber vi ministeren også vil tage initiativ til. med det sagt kan vi støtte lovforslaget og ser frem til forhandlinger om både elevfordeling og taxameter inden næste skoleår, så vi ikke behøver at stå her igen og udskyde solnedgangsklausulen. 55
: fru mette thiesen har bedt om en kommentar.
: tak for det. den første er hr. kasper sand kjær, socialdemokratiet. værsgo.
: tusind tak. jeg ville egentlig bare høre også sf s ordfører om, hvilket empirisk grundlag ordføreren har for at mene, at den her fordeling af elever vil gavne. for jeg går ud fra, at man, hvis man vil lave så stor en omkalfatring, som man er i gang med at tale om nu på gymnasieområdet, så har et virkelig, virkelig stærkt fagligt fundament for at lave den her ændring, altså et opgør med det frie valg, hvad man jo er i fuld gang med, og som den her aftale også er en del af. hvad er det for et grundlag, som sf har for at tro, at det her vil virke?
: det er jeg sådan set enig i. jeg er klar til at sætte den offentlige sektor fri. men vi taler om mennesker med handicap. jeg kunne jo nævne fru kirsten rolfsager, som lever i gribskov kommune, som har oplevet, at hun ikke længere har hjælp hele døgnet rundt, på trods af at hun, når hun sover, lige pludselig risikerer at tabe vejret, hvis hun ikke får hjælp af en maskine. det er noget, gribskov kommune har valgt at spare væk. det er en sag, hun har ført ved ankestyrelsen flere gange, men alligevel har hun ikke hjælp hele døgnet. det betyder faktisk, at det er risikabelt for hende at falde i søvn, fordi hun ikke kan få den fornødne hjælp. hun har gigt, hun har funktionsnedsættelse, hun vil faktisk gerne leve sit liv og ville have kunnet gøre det, hvis det ikke var, fordi vi havde en kommune, der helt konkret har grebet meget voldsomt ind i hendes liv. og jeg nævner det ikke, fordi det er en konkret sag: det er bare et eksempel på en sag, som er ganske alvorlig, og som der ikke bliver handlet på i dag.
: jeg tror, jeg vil starte med at understrege, at man jo også i dag elevfordeler. det gør vi også i dag. i dag er der heller ikke helt frit valg. for sf er det enormt vigtigt, at der selvfølgelig er et frit uddannelsesvalg. og så tror jeg, jeg vil understrege, at det frie valg også handler om at opretholde gymnasier i de små byer, fordi de risikerer at lukke, hvis ikke vi gør noget. for de mange elever, der ikke kan rejse langt, er det frie valg jo også, at vi stadig tilbyder det udbud. vi har elevfordeling i dag. der er ikke frit valg i dag. vi bliver nødt til at kigge på de her regler, så vi får gjort op med, at vi risikerer, at der er nogle små gymnasier i de mindre byer, der lukker, og at der kommer øget polarisering på vores uddannelsesinstitutioner i danmark.
: nu siger ordføreren det her med øget polarisering. der vil jeg bare høre, om ordføreren har noget at bygge det på, altså hvorfor det nødvendigvis skulle være godt, at man får blandet de her ting. vi er altid i nye borgerlige superklar til at gå ind og lave noget god politik, der gør, at man i langt højere grad har mulighed for at bosætte sig i vores rigtig dejlige landdistrikter. der kan man eksempelvis se, at man og det er hovedsagelig i jylland betaler en rigtig, rigtig høj registreringsafgift. så sf kan jo være med til sammen med nye borgerlige at fjerne registreringsafgiften, så man har mulighed for også at pendle i langt højere grad som familie, hvis man vil bosætte sig i de egne. men det empiriske grundlag og faglige grundlag for at tro, at den her fordelingsmodel virker, mangler jeg stadig at få svar på fra sf s side.
: for sf er det enormt vigtigt, at der er frit uddannelsesvalg i danmark. selvfølgelig skal man kunne vælge, hvilken uddannelse man går på. men vi bliver nødt til at holde hånden under de her udkantsgymnasier. vi bliver nødt til at gøre op med polariseringen. og så 56 fredag den 30. oktober 2020 tror jeg bare, jeg lige vil understrege, at når man går på en ungdomsuddannelse, er man typisk under 18 og har typisk ikke kørekort til at kunne køre bil. det kan være, at man kan føre en knallert. men derfor er det altså vigtigere at kigge på busafgange. for os er det ekstremt vigtigt, at folk ikke bliver tvunget til at køre meget, meget lang tid i bus for at gå på deres ungdomsuddannelse. netop derfor er det vigtigt, at vi holder hånden under de små gymnasier, så folk ikke skal gøre det.
: vi siger tak til fru astrid carøe. så er det enhedslistens ordfører, hr. jakob sølvhøj. ordfører 
: hvor ville det have været rigtig dejligt, hvis vi i dag skulle behandle et lovforslag om nye fordelingsregler af permanent karakter på de gymnasiale uddannelser. jeg kan høre på kollegaerne her, at det for mange ville have været en lettelse, hvis vi var kommet så langt. problemerne er store, og det haster med at få dem løst, og det haster på flere måder. det haster i forhold til en række mindre gymnasier, især i yderområderne, som er alvorligt pressede, fordi der er et faldende elevtal og derfor en ringere økonomi. det betyder jo, at det på den måde, som man kan drive de mindre gymnasier på, er vanskeligere at oprette studieretninger, og at det er vanskeligere at sikre et bredt spekter af attraktive valgfag. og det er bl.a. derfor, at vi ser, at mange elever søger væk fra de mindre gymnasier. et andet problem er hele den sociale skævvridning, som også får den afledte effekt, at der etnisk bliver en skævvridning på vores gymnasier. vi ser det i hovedstadsområdet, vi ser det i aarhusområdet, og flere af ordførerne har jo været inde på de problemer, som det giver. der er i årevis blevet appelleret om, især fra gymnasier i hovedstadsområdet og aarhusområdet, at vi måtte se at få løst det her, så vi kunne skabe en større mangfoldighed i elevsammensætningen. det kan ikke vare meget længere, før vi finder en permanent løsning. er vi i gang med forhandlinger? jeg synes, at det blev sagt heroppefra, at vi ikke er i gang med dem. men man kan sige, at det er forhandlinger, som vi er ved at løbe i gang. det synes jeg egentlig at vi er, for vi har jo haft nogle også udmærkede drøftelser om det. jeg tror egentlig, at vi vil være i stand til jeg kan høre, at det ikke er alle, men en del af os at nå frem til fælles løsninger. vi kan have meget forskellige opfattelser af det og også meget forskellige måder at beskrive problemerne på. fru marie krarup og jeg er jo meget enige om, at distriktsgymnasier kan være en god løsning, men jeg italesætter det nok lidt anderledes. men jeg tror egentlig, at vi på tværs af partierne kan finde en fornuftig løsning, der både sikrer, at man kan drive gymnasium med et betryggende elevgrundlag ude i yderområderne, og sikrer, at vi kan få gymnasier med en mangfoldig elevsammensætning i hovedstadsområdet, aarhusområdet og andre steder, hvor det er et problem. vi har som sagt bragt det ind i forhandlingerne, at vi tror, at distriktsgymnasier kan være en rigtig løsning. vi synes ikke, det er epokegørende at have den opfattelse, at det er udmærket, hvis elever går på et gymnasium i nærheden af, hvor de bor. det synes vi egentlig er en fornuftig løsning. vi mener ikke, at der skal slås en jernring omkring det. vi synes, at der skal skabes muligheder for, at man kan træffe indholdsmæssige valg. der skal være et frit uddannelsesvalg, stx, htx osv. men derudover skal der tænker jeg hvis man indholdsmæssigt vil søge bestemte studieretninger, være visse muligheder for at bryde en distriktsstruktur. men den grundlæggende idé om, at elever går i skole i et område, hvor de bor, synes vi er et fornuftigt udgangspunkt. vi er meget indstillet på at drøfte også andre modeller. jeg hører, at vi er enige om at italesætte problemet, og det tænker jeg faktisk er en rigtig god begyndelse til også at prøve at finde fælles løsninger. så det er rigtig ærgerligt, at vi ikke er kommet så langt, og at vi kun lige er ved at løbe forhandlingerne i gang, men vi har altså i enhedslisten en forhåbning om, at vi kan finde nogle løsninger i fællesskab. og indtil vi har fundet dem, vil det være letsindigt andet end at fortsætte den aftale, som vi lavede sidste år, og give regionerne en mulighed for at fastsætte lokale fordelingsregler. vi har strengt taget også lavet en aftale om det. derfor er det selvfølgelig sådan, at enhedslisten kan støtte forslaget.
: tak siger vi til enhedslistens hr. jakob sølvhøj. så kan vi gå videre i ordførerrækken. fru katarina ammitzbøll fra det konservative folkeparti. ordfører 
: tak for det. og tak til ordføreren for talen. for os i socialdemokrati‐ et er det jo helt afgørende, at pengene til vores velfærd til vores institutioner, skoler og til ældreplejen, som ordføreren selv var inde på følger med, når der kommer flere børn eller kommer flere ældre ude i kommunerne. det sikrede vi jo sidste år i økonomiaftalerne med kommuner og regioner sammen med et flertal i folketinget i finansloven for i år, og vi lægger også op til det med finansloven for næste år. og jeg kunne egentlig godt tænke mig at spørge ordføreren, om dansk folkeparti er enig i det princip, at når befolkningsudvik‐ lingen ændrer sig og der kommer flere børn og flere ældre, ja, så skal pengene også følge med.
: tak. det er jo så en lov om ændring af en lov om ændring af en lov om ændring. og jeg håber virkelig, at vi ikke står her igen og får en ny lov om ændring. for det er presserende, at vi på det her område får løst det her, både i forhold til taxametertilskud og elevfordeling. som det er blevet sagt flere steder, har vi et faldende elevtal, i hvert fald hen imod 2030, flere yderområder er pressede, og samtidig har vi nogle kæmpe udfordringer på en 10-12 gymnasier med en ret skæv elevfordeling. vi er nødt til at tage et politisk ansvar og få løst det her. så det er jo rigtig ærgerligt, at vi ikke er kommet længere. vi havde et sættemøde for snart ja, jeg ved ikke en måned siden eller mere, og der er ikke noget i kalenderen lige foreløbig. så hvis vi kommer helt over i januar, kan det være, vi skal have et nyt sættemøde, for ellers kan vi ikke huske, hvad vi har sagt på det første sættemøde, fordi der i mellemtiden også er andre ting, der kører indover. det kunne være rigtig godt at få en prioriteringsliste over, hvad det er, vi skal nå på hele det her område inden for eud og på stx og på de vigtige ting. for det er vores ungdom, vi snakker om, og vi har altså en kæmpe udfordring med at få vores unge ind i uddannelsessystemet. omkring 140.000 unge har ikke nogen ungdomsuddannelse. det er jeg virkelig bekymret for. så vi skal altså have taget hånd om de her vigtige problematikker, vi har, og også sikre, at der bliver et uddannelsestilbud til de unge over hele landet. så når vi nu ikke har en løsning på det lige nu, må vi jo bakke op om en lov om ændring af en lov om ændring af en lov om ændring. tak.
: jamen tak for det spørgsmål. det er et vigtigt emne at have med i en åbningsdebat. nu er der meget, meget stor forskel på, hvad det vil sige at være et menneske med en funktionsnedsættelse det er jo fra, at det næsten ikke har en betydning for det liv, man lever, til, at det kan have en fuldstændig og aldeles determinerende betydning for det liv, man har mulighed for at leve: alle de differentieringer skal vi jo også have ind i den her diskussion. det siger sig selv, håber jeg, at der er nogle grundlæggende ting, der skal være på plads i et velfærdssamfund, hvis man har en alvorlig funktionsnedsættelse, og i de tilfælde skal man ikke være afhængig af, hvor i landet man bor. men der er også ting, der i mine øjne godt kan være en lokal prioritet. altså, hvor er det man særligt ønsker at sætte ind? er der nogen grupper, man særligt ønsker at sætte ind over for? og som fru pia olesen dyhr ved, er regeringen og jeg ikke tilhængere af, at alt i danmark skal være fuldstændig ens, og også her vil en del af svaret fra min side være, at hvis vi snart kan få frigjort medarbejderen fra alt det papirarbejde, bliver der også flere ressourcer til handicapområdet.
: tak for talen. for ikke så længe siden kørte det konservative folkeparti en stor facebookkampagne med nogle billeder af et barn, så vidt jeg husker, der sidder sådan nærmest lænket til noget, og med teksten: stop tvangsfordeling! nu stemmer det konservative folkeparti så for en forlængelse af den her lovgivning, som i bund og grund åbner op for tvangsfordeling og giver mulighed for tvangsfordeling. hvad mener det konservative folkeparti egentlig? går man ind for det frie valg, eller går man ind for tvangsfordeling? for fredag den 30. oktober 2020 det bliver lidt usikkert, når man siger én ting og så nu gør noget andet.
: det synes jeg ikke vi gør. vi er jo i gang med forhandlinger, og der har vi også sagt, hvad vores position er, og den er jo, at vi meget ønsker det frie valg. vi går ikke ind for det, der er lagt op til i den rapport, der er lavet af eksperter, om en såkaldt klyngemodel eller helt ned på en distriktsmodel. det går vi ikke ind for. der er jo i dag ikke 100 pct. frit valg: der er jo i høj grad på flere gymnasier en begrænsning. man kan jo ikke allesammen søge frit. der er et kapacitetsloft, og der er også begrænsninger i forhold til et afstandskriterie, så inden for visse spilleregler er der et frit valg. vi synes også, det er meget vigtigt, at vi holder et frit valg ud fra de profilgymnasier eller handelsskoler, som vi har, sådan at man, hvis man er fatima fra albertslund, kan få lov til at læse på hhx på nørrebro, et elitested, eller tage en musikuddannelse på aurehøj eller andre steder. jeg håber virkelig, at vi kan holde fast i de stærke profiluddannelsesinstitutioner, så når vi går videre i forhandlingerne, vil vi også, hvor det giver mening, holde fast i det stærke frie valg. men vi erkender også, at der er nogle steder, vi har nogle store udfordringer.
: ja, og det er jo rigtig fint. problemet er bare, at man nu stemmer for at forlænge en lov, som tvangsfordeler. så man siger altså én ting og gør noget andet, og det synes jeg er rigtig ærgerligt. man så til en anden ting: ordføreren nævner også det her med, at man ligesom skal blande eleverne for at gøre op med de her ghettogymnasier. der kunne jeg også bare godt tænke mig at høre ordføreren for det konservative folkeparti om, hvilket grundlag man har: hvilket fagligt, empirisk grundlag har man for at mene, at det vil gavne eleverne, at man fordeler dem ud på gymnasierne på den måde, som der er lagt op til?
: katarina ammitzbøll.
: det, vi har set, er jo, at visse gymnasier på det faglige niveau er kørt helt ned, og at der faktisk har været elevflugt fra nogle. derfor er der nogle gymnasier, f.eks. viby gymnasium og langkaer gymnasium, som nogle elever bliver tvunget til at gå på gymnasier, hvor de ikke engang kan få de faglige linjer, de ønsker. det er vi jo ikke interesserede i. der kan vi jo se, at det har haft sådan en skadelig effekt på visse gymnasier, at det faglige niveau ryger helt ned.
