: tak til fru katarina ammitzbøll. nu er det faktisk fru mette thiesen. værsgo. 57 ordfører 
: værsgo. 24 torsdag den 8. oktober 2020 
: tak for det, og tak for talen. det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi i enhedslisten har været relativt kritiske over for regeringens klimasnak om hockeystave, men jeg vil måske alligevel gerne starte med at anerkende noget, som jeg synes statsministeren sagde helt rigtigt i sin tale, nemlig det, at der er rigtig mange mennesker i vores land, der lige nu har behov for at få en konkret plan for, hvordan den grønne omstilling kommer til at ændre deres hverdag og deres liv. og dér vil jeg bare gerne love, at vi i enhedslisten selvfølgelig vil arbejde for både en ambitiøs, men også en socialt retfærdig grøn omstilling, og der er jeg glad for, at jeg fornemmer, at vi er på samme hold. men jeg vil alligevel gerne lige spørge lidt ind til teknologien, selv om statsministeren måske synes, det er lidt middelalderligt. for i forgårs, da vi åbnede folketinget, stod der jo enormt mange mennesker, særlig unge mennesker, udenfor og demonstrerede, fordi de er bekymrede for, om vi i folketinget kommer til at leve op til den klimalov, vi har vedtaget. og det skyldes jo nok, at regeringen har betvivlet 70-procentsmålet en smule eller i hvert fald sat spørgs‐ målstegn ved det ved at sige, at rigtig meget skal opnås 5 minutter i 2030 med ny teknologi. jeg forstår godt, at det kan være tillokkende og lyde billigere, men mit spørgsmål til statsministeren er bare: hvad nu, hvis den teknologi ikke lykkes? hvad gør statsministeren så 5 minutter i 2030?
: tak. det var egentlig også bare, fordi det undrede mig lidt, fordi den konservative ordfører jo netop nævner nogle eksempler, som hun så godkender med det her lovforslag altså, det her med, at man ikke får det gymnasium ... nå, det er så, hvad det er. med det her lovforslag ønsker aftalepartierne, dvs. alle folketingets partier, undtagen nye borgerlige, at udskyde solnedgangsklausulen og dermed forlænge den midlertidige lov om lokale fordelingsregler i gymnasiet. i nye borgerlige er vi stærkt imod, at de elevfordelingsregler, som man vedtog for snart et år siden, nu skal vare et år mere. det er vi, fordi det er en åbenlys afskaffelse af det frie valg, man nu vil forlænge. årsagen til, at man i første omgang overhovedet har indført muligheden for lokale elevfordelingsregler, er, at man ønsker, at gymnasier skal fungere som en eller anden form for integrationsredskab for uintegrerbare udlændinge. man ønsker simpelt hen fortsat, at børn eller unge skal tvangsfordeles rundt på gymnasierne, og det er trist, at det sker. især er det trist, fordi der ingen evidens er for, at det skulle løse noget som helst hverken at fordele indvandrerdrenge ud på velfungerende gymnasier eller at fordele velfungerende danske elever ud på indvandrertunge problemgymnasier. jeg har tidligere haft børne- og undervisningsministeren i samråd, hvor jeg har efterspurgt, hvilken evidens idéen om tvangsfordeling bygger på, og ministeren måtte være svar skyldig. faktisk er det sådan, at den evidens, der foreligger, peger på det modsatte. i folkeskolen ved man, at f.eks. indvandrerelever, der fordeles ud på folkeskoler med danske børn, mistrives mere og præsterer fagligt dårligere, end hvis de kunne blive på de folkeskoler, hvor de selv ønskede at gå. vi ved også fra undersøgelser, at indvandrerelever segregerer selv på gymnasierne. det er altså ikke sådan, at man bare kan proppe unge mennesker ind en bestemt gymnasieklasse, og så løser problemerne sig automatisk, tværtimod. ved at få delt problemerne ud på flere gymnasier skaber man ikke løsninger, men man skaber flere problemer. man belaster de velfungerende gymnasier og de velfungerende elever. i virkeligheden afslører i hele det her projekt med tvangsfordeling, at man tror, at man via social tvang kan løse udlændingeproblemer, der stikker langt dybere. og udlændingeproblemerne er jo politikernes skyld, det er ikke danske unges opgave at løse dem. det er simpelt hen ikke rimeligt, at fremtidens danske gymnasieelever skal betale prisen for årtiers fejlslagen udlændingepolitik. i nye borgerlige står vi fast på, at danske gymnasieelever skal have et reelt frit valg til at vælge til og vælge fra, når de vælger gymnasie. derfor støtter vi selvfølgelig ikke en forlængelse af den her lov og en udskydelse af solnedgangsklausulen. tak for ordet.
: tak, siger vi til fru mette thiesen fra nye borgerlige. der er ikke nogen, der har indtegnet sig for korte bemærkninger, og da liberal alliance ikke har en repræsentant til stede, skal jeg give ordet til børne- og undervisningsministeren. børne- og undervisningsministeren pernille rosenkrantz-theil : tak for det. jeg vil gerne starte med at takke de partier, som bakker op om det her lovforslag om en udskydelse af solnedgangsklausulen. jeg vil gerne slå fast, og det har været debatteret relativt meget i medierne, at regeringen ikke går ind for en klyngemodel, og at regeringen går ikke ind for en distriktsmodel. vi mener, at der må 58 fredag den 30. oktober 2020 være andre veje til at kunne få bygget bro hen over de hensyn, der er i debatten om elevfordeling. vi taler om frit valg, og der tror jeg det er vigtigt, at vi får talt om, hvad vi taler om. for der er jo ikke nogen uddannelser i danmark, hvor der er et frit valg. der er ikke en eneste type uddannelse i danmark, hvor der er frit valg. for det handler jo om, hvorvidt der er kapacitet nok. det vil sige, at der jo er det antal pladser, der er, og de skal så fordeles på en eller anden måde, og på baggrund af det optager man så eleverne. og det vil sige, at der er masser af uddannelser, hvor der er frit valg til at søge, om man kan få lov til at komme ind. men derfra og til, at man så også får pladsen, er der altså de fleste steder et stykke vej, som enten kan handle om afstand eller for de videregående uddannelsers vedkommende karakterer. sådan har man forskellige måder at finde ud af, om eleven kan optages eller ej. på folkeskoleområdet gælder det, at det er kommunen og i sidste ende også skolelederen, som træffer beslutning om, hvorvidt eleven kan gå på en skole, der ligger uden for distriktet. så det er bare for at sige, at det der med frit valg ikke betyder, at man automatisk bare får en plads. og det tror jeg bare er vigtigt at få skilt ad i det her. det her forslag handler jo primært om at få udskudt en solnedgangsklausul, og der er heroppe fra talerstolen blevet spurgt til, om regeringen er indstillet på også at drøfte taxametersystemet, i forbindelse med at vi drøfter elevfordeling. det har vi jo indgået en aftale med hinanden om folketingets partier, på nær nye borgerlige og derfor vil jeg bare gentage det tilsagn. det har vi en aftale om. det lavede vi en aftale om i juni måned i år, og det står vi selvfølgelig ved. de ting hænger sammen med hinanden, og det er klart, at når man går ind og ændrer på, hvordan ungdomsuddannelsesstrukturerne og fordelingen af elever er, er det naturligt at kigge på den økonomi, det er bundet op på. i forhold til de problemer, vi står over for, er det helt nødvendigt, at vi får kigget på økonomien. jeg tror, det var venstres ordfører, der sagde det her med fremskrivningen af, hvordan det ser ud med eleverne, og desværre går det jo ikke den vej, men den anden vej. det vil sige, at hvis ikke vi gør noget nu, risikerer vi, at en stribe udkantsgymnasier får det ganske svært med deres økonomi, og derfor er der altså god grund til både at kigge på elevfordelingen og selvfølgelig også på det bagvedliggende taxametersystem på en måde, så vi kan sørge for, at der stadig væk er uddannelser at få rundtomkring i hele danmark. tilbage til diskussionen om frit valg: vi skal jo huske på, og det synes jeg er sådan en underkendt del af debatten, at man jo godt kan sige, at i forhold til eksempelvis den unge, der bor i fjerritslev, og som godt kunne tænke sig at gå på fjerritslev gymnasium, er der ikke rigtig et frit valg, hvis det er sådan, at fjerritslev gymnasium er lukket, og man derfor er tvunget til at transportere sig meget langt i bus for at komme i skole hver dag. så er det frie valg til at gå på fjerritslev gymnasium jo væk, fordi gymnasiet er nedlagt. til det her med at tale om, at der er frit valg på gymnasieområdet i dag, vil jeg også bare sige, at eleverne jo simpelt hen søger strategisk. altså, kigger vi på hovedstadsområdet, er det over 20 pct., som end ikke tilkendegiver, hvad deres førstevalg er, af frygt for at blive stillet bag i køen til deres andetvalg. så det er bare for at sige, at jeg synes, at vi skal lade nogle af de der myter omkring frit valg ligge og tage en regulær diskussion om, hvordan det kan lade sig gøre at få skruet noget sammen, hvor eleverne i sagens natur skal kunne tilkendegive, hvor de gerne vil gå henne, hvor de i sagens natur skal kunne søge om optag de steder, de gerne vil, men hvor det også er sådan, ligesom med alle andre dele af vores uddannelsessystem, at der er nogle mekanismer, herunder om der overhovedet er kapacitet det sted, man har søgt hen, og andre ting, der gør sig gældende, i forhold til hvor man så kan blive optaget. for mig er det også rigtig vigtigt, at man selvfølgelig selv kan vælge, om man gerne vil tage en stx eller en htx eller en hhx. det vil være de ting, vi skal ind og drøfte med hinanden. men tak for opbakningen til det her lovforslag, og jeg glæder mig også til at komme videre i forhandlingerne. : fru mette thiesen har en kommentar.
: tusind tak for det. og tak for ministerens tale. jeg kunne bare godt tænke mig en sidste gang at spørge ministeren, om ministeren nu har fundet det empiriske grundlag for at tro på, at den her fordeling af elever vil virke positivt.
: ministeren. børne- og undervisningsministeren pernille rosenkrantz-theil : altså, jeg bliver nødt til igen at spørge: virker på hvad?
: jamen altså, jeg vil spørge, om ministeren mener, det vil fremme den integration, som ministeren tit taler om, om det vil fremme fagligheden, om det vil fremme alle de her forskellige ting. det kunne jeg godt tænke mig ministerens svar på. så kunne jeg egentlig godt tænke mig at sige, i forbindelse med at venstre nævnte noget om, at vi ikke ville med til forhandlingsbordet: jo, det ville vi faktisk gerne, vi havde faktisk budt ind med, at vi gerne ville være med til de her gymnasieforhandlinger, men det har vi faktisk ikke fået lov til. og der kunne jeg i hvert fald forstå på ministeren tidligere, at det er, fordi alle partier skal være enige om det, hvis der er nogle nye, der skal lukkes ind. og så kan man jo tænke lidt på, hvem det så er, der ikke ønsker, at vi kommer ind. den har jeg derfor sådan set også lagt ned sådan er det. men jeg har også kaldt ministeren i samråd, fordi jeg har brug for at få det her empiriske grundlag for, hvorfor man mener, at tvangsfordeling er en god løsning.
: så er det ministeren. børne- og undervisningsministeren pernille rosenkrantz-theil : men det gør vi bestemt heller ikke. så der lægger ordføreren os ord i munden, og derfor er det jo lidt svært at svare på spørgsmålet. nu har jeg så fået afklaret, at spørgsmålet handler om, hvorvidt det virker på integration, faglighed og trivsel. det, der er årsagen til, at vi mener, det er vigtigt, at man skal sørge for, at der er en sund elevsammensætning, er, at vi gerne vil have et samfund, hvor man kender hinanden på kryds og tværs. det mener vi er vigtigt for sammenhængskraften i et samfund, og vi mener, det er vigtigt for at undgå parallelsamfund. og vi mener, at uddannelsessystemet skal to ting: lære børnene at læse og regne, de faglige ting, og så skal det danne os i forhold til at kunne begå os i det samfund, som vi alle sammen skal være en del af. : fru ellen trane nørby. fredag den 30. oktober 2020 
: tak for tilsagnet fra ministeren om, at vi samtænker taxameterforhandlinger og fordelingsforhandlinger, sådan som det har været ønsket, og som vi sådan set også aftalte lige inden sommerferien. bare også en kommentar: lad os sige, at man vokser op i blokkene, hvor der aldrig tales dansk, og i en familie, hvor mor og far måske kun kan begå sig på et andet sprog end dansk og står uden for arbejdsmarkedet. hvis man så kommer i en daginstitution, hvor man kun møder andre børn, der er vokset op i den samme blok, og så går i en folkeskole, hvor der også er om ikke 99 pct. så over 90 pct. med en anden etnisk baggrund, og så kommer ind på en ungdomsuddannelse, hvor man heller ikke møder danmark, så er sandsynligheden for, at vi får cementeret parallelsamfundene, bare enormt stor. derfor vil jeg bare sige, at jeg er enig med ministeren i, at når vi taler ungdomsuddannelser, taler vi ikke kun om uddannelsesinstitutioner, vi taler også om dannelsesinstitutioner dannelsesinstitutioner, som danner unge mennesker for resten af livet. og vi ved, at mange har de venskaber, de får i deres ungdomsuddannelsestid, med resten af livet. derfor betyder det noget og det er ikke, fordi vi skal splitte alt op, og ikke fordi vi skal tvangsfordele , men hvis vi ønsker en bedre integration i danmark og et opgør med parallelsamfundene at vi også tager livtag med de institutioner i danmark, der desværre er blevet helt skæve i forhold til elevfordelingen.
: ministeren. børne- og undervisningsministeren pernille rosenkrantz-theil : tak for det. det var jo også baggrunden for den aftale, vi indgik med hinanden, om parallelsamfund, hvad angik daginstitutionerne og fordelingen dér. jeg er fuldstændig enig i, at det er afgørende vigtigt, at vi på kryds og tværs er sammen med hinanden, bl.a. for at undgå parallelsamfund. jeg har også været enormt bekymret over den sociale kontrol. vi har tidligere fået en rapport om social kontrol på viby gymnasium, og det mener jeg simpelt hen er enormt bekymrende. så det er jo både et spørgsmål om at lære hinanden at kende på kryds og tværs og netop også det, der blev sagt om parallelsamfund. det er vigtigt, at man kommer ind i et ungdomsmiljø, hvor man kan få lov til selv at definere sin livsbane, uden at man er underlagt andres dom over, hvordan man vælger sit ungdomsliv. og det kræver en mangfoldighed, som nogle af gymnasierne desværre ikke har i dag. : fru ellen trane nørby. 59 ende må være, at institutionen så ikke skal være der, i respekt for at vi faktisk ønsker at støtte elevernes frie valg?
: tak. for venstre er det frie valg helt fundamentalt i forhold til ungdomsuddannelserne, men også generelt i forhold til hele vores uddannelsessystem. derfor vil jeg egentlig også bare spørge ministeren om noget. nu lavede jeg en beskrivelse af det, vi desværre ser af parallelsamfund, som også spiller ind på ungdomsuddannelserne. er ministeren enig i, at der kan være institutioner, som er blevet så skæve i forhold til fordeling, at man er nødt til at starte forfra, måske endda helt lukke en institution, fordi man netop ikke skal ud i en situation med fordelingsreglerne, hvor man skal tvinge så mange ind på en institution mod deres frie valg? altså at konsekvensen i sidste
: for begrundelse for forespørgslen skal jeg invitere hr. carl valentin fra sf herop. værsgo. : ministeren. børne- og undervisningsministeren pernille rosenkrantz-theil : jeg vil i hvert fald sige, at det har vi jo set ske med stort held på folkeskoleområdet, altså at man nogle steder har valgt at lukke skoler, hvor elevsammensætningen var blevet for skæv, for simpelt hen at starte forfra i andet regi. andre steder har man set, at man så at sige har fortættet hele vejen op, i alle klasserne, altså de steder, hvor man har kunnet finde metoder til det. nogle steder har man sammenlagt skoler for at kunne få det til at gå op på folkeskoleområdet. jeg er fuldstændig åben for at diskutere de forskellige redskaber, der skal til, for inde i hjertet af det her står for mig, at vi skal insistere på, at skolen netop har de to ben: det faglige og så det dannelsesmæssige, som ordføreren også lægger vægt på. det mener jeg simpelt hen ikke at vi kan tilbyde i miljøer, hvor det er for skævt. : tak til børne- og undervisningsministeren. der er ikke flere, der har bedt om ordet, og dermed er forhandlingen sluttet. jeg foreslår, at lovforslaget henvises til børne- og undervisningsudvalget. hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget. det er vedtaget. dermed kan vi ønske medlemmerne af børne- og undervisningsudvalget og ministeren en fremragende weekend og skifte lidt ud i holdbesætningen. det næste punkt på dagsordenen er: 10 forespørgsel nr. : forespørgsel til ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling: hvad kan regeringen oplyse om sundhedsrisikoen i danmark, eu og globalt fra den særlige covid-19-mutation, der udvikles i mink, og særligt hvis der ikke udvikles en vaccine til mennesker mod denne variant af covid-19, og hvilke forholdsregler mener regeringen der bør foretages i danmark, eu og globalt for at udrydde mink-covid-19? af carl valentin sf og jacob mark sf . anmeldelse 20.10.2020. fremme 22.10.2020 . begrundelse ordfører for forespørgerne 
: det er vi i dansk folkeparti enige i. vi synes, det er sådan en god bund at lægge under det hele, at når der er ændringer i vores befolk‐ ningssammensætning, der nødvendiggør, at vi skal kunne levere det samme i morgen, som vi gjorde i går, skal der også følge penge med. så synes vi, det er et godt princip, at vi sikrer netop det. vi lægger så også gerne lidt til, fordi vi også gerne vil have sikkerhed for, at pengene jo så også bruges på bl.a. ældreområdet, som jeg siger i min tale her. for vi er altså nervøse for, at ældreområdet ellers kommer til at holde for i de her år, for at der kan findes rum til andre ting.
: tak for det. det er jo en særdeles alvorlig situation, vi står i, med corona i danmark, ikke bare i befolkningen, men også i de danske minkbesætninger, og for 3 uger siden indkaldte vi i socialistisk fol- 60 fredag den 30. oktober 2020 keparti til den her forespørgselsdebat. vi havde håbet, at det kunne nå at blive en hasteforespørgsel. det var ikke praktisk muligt, men vi er glade for, at vi får forespørgslen nu. den dag vi indkaldte, indkaldte vi jo efter netop at have været til et møde med kåre mølbak fra statens serum institut, som havde understreget situationens alvor: ikke bare bidrog smitten i de danske minkbesætninger til smitten i danmark: der var også en mutationsrisiko, som kunne have betydning for fremtidige vacciners virkning. det tager vi meget, meget alvorlig i sf det ved jeg også man gør i regeringen og det var derfor, vi gerne ville drøfte det her. man må sige, at virus spreder sig med enorm hast. jeg får en lille notifikation ind på min telefon, hver gang der er nye smittetal, og i dag er det 182 farme i danmark, som nu er ramt af covid-19, og det øger immer væk mutationsrisikoen for hver eneste farm, som bliver ramt. derfor vil vi rigtig gerne have den her forespørgselsdebat i folketinget, og det ser vi meget frem til. tak.
: tak til hr. carl valentin i den her omgang. og den næste, der får ordet, er ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling, til besvarelse af forespørgslen. dansk veterinær konsortiums epidemiologiske udredning viser, at den mest sandsynlige årsag til smitte mellem minkfarme er introduktion via personer med tilknytning til minkproduktion. der er ikke med sikkerhed påvist andre risikofaktorer end besætningsstørrelse og afstand, men det kan ikke udelukkes, at andre, men for nuværende ukendte, smitteveje kan bidrage til yderligere smittespredning til samfundet, hvorfor mulige smitteveje stadig væk undersøges. som svar på spørgsmålet om forholdsregler har vi i danmark iværksat en række foranstaltninger for at inddæmme covid-19-smittespredningen i danske minkbesætninger. det inkluderer tiltag med fokus på brug af værnemidler, hyppig testning, intensiveret overvågning, kontakt- og smitteopsporing og adfærd blandt personer, som håndterer mink, og disses husstandsmedlemmer. ligeledes pålægges enhver besætning, der findes smittet med eller er under mistanke for at være smittet med covid-19, offentligt tilsyn. og offentligt tilsyn medfører bl.a., at dyr ikke må tilføres eller forlade besætningerne, og at dyrene holdes isoleret. den 1. oktober blev det ligeledes besluttet at overgå til en strategi, hvor minkbesætninger smittet med covid-19 samt minkbesætninger beliggende inden for en radius af 7,8 km fra en smittet besætning fremadrettet skullet aflives, da det desværre må konstateres, at de hidtidige tiltag, der har været taget, ikke i tilstrækkelig grad forebygger yderligere smittespredning. besvarelse ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : tak for ordet. og tak til sf for den her forespørgsel. det er jo rigtigt, som sf s ordfører siger, at vi desværre også står i en ret alvorlig situation, hvad angår corona, når det gælder vores minkproduktion i danmark. så derfor hilser jeg selvfølgelig lejligheden til at drøfte det her i folketingssalen meget velkommen. og jeg skal søge her at besvare de spørgsmål, som sf har stillet. sundhedsmyndighederne har jo vurderet, at minkbesætningerne potentielt udgør et stort reservoir af coronavirus med tilhørende risiko for yderligere mutationer, og at den fortsatte udvikling af minkvarianten af covid-19-virus vil kunne udgøre en potentiel fare for folkesundheden i danmark. og det er jo altså baseret på faglige vurderinger udført af dansk veterinær konsortium, som er et samarbejde mellem københavns universitet og statens serum institut. de har anført, at der opstår nye mutationer af coronavirus i de danske minkbesætninger, og at der indtil videre er observeret flere virusvarianter relateret til mink. dansk veterinær konsortium anfører også, at og her citerer jeg det vurderes som sandsynligt, at de spikeproteinbaserede vacciner vil have en vis effekt over for de indtil nu påviste spikeproteinændringer, altså mutationer set blandt mink. den fortsatte spredning af covid-19 blandt mink giver dog anledning til en generel bekymring om yderligere udvikling af mutationer af covid-19 i minkbestanden med risiko for fremtidig påvirkning af folkesundheden. citat slut. dansk veterinær konsortium oplyser endvidere, at der pr. 3. september 2020 i alt er 320 forskellige vaccinekandidater under udvikling. langt hovedparten af vaccinekandidaterne retter sig specifikt mod at udvikle antistoffer rettet mod det her såkaldte spikeprotein i virus, men der er også andre vaccinekandidater baseret på inaktiveret virus og levende svækket virus, som giver en bredere immunrespons. der er endnu ikke foretaget tilstrækkelige undersøgelser til endelig at konkludere, om en vaccineeffekt forventes at blive svækket, men der er en risiko for det. så selv om det på nuværende tidspunkt ikke med sikkerhed kan siges, hvad betydningen af de observerede mutationer konkret har for folkesundheden, så giver mutationerne på den baggrund anledning til generel bekymring. den aktuelle situation viser også, at der jo altså fortsat sker spredning af virus mellem mennesker og mink. hvad angår den globale situation, har fødevarestyrelsen oplysninger om, at der for nuværende er blevet konstateret forekomst af covid-19 i mink i nederlandene, i usa, i sverige og i spanien. vi har her kun begrænset viden om epidemiologien og bekæmpelsesstrategierne i de lande, men vi har kendskab til, at covid-19 fortsat spreder sig blandt mink i nederlandene og usa. der findes ingen fælles lovgivning eller retningslinjer for bekæmpelse af covid-19 i mink i eu eller på verdensplan, men verdensorganisationen for dyresundhed, oie, har iværksat og anbefalet flere tiltag, som bl.a. omfatter prøveudtagning, test og indberetning af covid-19 i dyr og anbefalinger vedrørende international handel med dyr og produkter. og eu støtter de tiltag fra oie. generelt set er den globale viden om epidemiologi og bekæmpelsesstrategi samt data om forekomsten af covid-19 i mink begrænset. regeringens tilgang til udryddelse af covid-19 i minkbesætninger er baseret på rådgivning fra fødevarestyrelsen, statens serum institut, sundhedsstyrelsen og københavns universitet, som løbende følger udviklingen og holder sig orienteret om ændringer i oie s anbefalinger og tiltag, og som også løbende er i dialog med andre lande om deres håndtering af covid-19 i mink. skulle der herigennem komme en ny viden eller nye forslag til tiltag, vil vi naturligvis forholde os til dem, herunder hvorvidt det bør give anledning til, at den danske strategi bør ændres. : tak for det. der er nu adgang til én kort bemærkning fra ordførerne, og det har hr. erling bonnesen bedt om. værsgo.
: tak for det. vi er jo fuldstændig enige om, at det her er en ganske alvorlig situation, så spørgsmålet kunne også være, hvad ministerens kommentarer og korte forklaring er på, at regeringen kom så voldsomt, kan vi sige, bagefter i det? når vi har set smittespredningen startende i nordjylland og rundt, kunne man godt, selv om det her er en ny udfordring, have haft en forventning om, at man kunne have tacklet det anderledes. hvad er ministerens umiddelbare, samlede vurdering på nuværende tidspunkt af, at man er kommet så meget bagefter og løbende er kommet mere og mere bagefter? fredag den 30. oktober 2020 
: ministeren. ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : jeg tror også, at venstres ordfører har observeret, at hele verden er kommet bagefter i forhold til coronasmitten. det er jo en smitte, der breder sig, og som vi ikke har alle svar på hvordan breder sig. jeg kan ikke sige, at der er nogen sektor eller nogen steder, hvor du ligesom kan sige, at du er på forkant med smitteudviklingen her. sådan gælder det også for håndteringen af smitten af mink. regeringen har gjort alt, hvad vi kunne i det tempo, som var muligt, for både at forebygge, men selvfølgelig også for at få standset smitten blandt mink. og det er også derfor, at regeringen jo fuldstændig følger de anbefalinger, som kommer fra sundhedsmyndighederne, i forhold til hvad vi gør for hurtigst muligt at få standset smitten, så den ikke breder sig til raske mink, men også vigtigst af alt så den ikke breder sig ud i befolkningen. : tak. den næste, der har en kort bemærkning, er hr. carl valentin.
: tak. først og fremmest synes jeg, det er lidt vildt at høre hr. erling bonnesen tale om, at regeringen er kommet bagefter i håndteringen af det her, når venstre jo er det parti, der har talt allerhøjst om, at man skal stoppe den her aflivning af mink. så jeg synes ikke, man har så meget at have det i. men mit spørgsmål til ministeren kommer i virkeligheden i forlængelse af, hvor alvorlig den her situation er, herunder de beskrivelser, som ministeren også kommer med i forhold til mulighed for mutation. jeg vil gerne høre ministeren, om han vil gøre alt, hvad der står i hans magt, for at sikre, at så få mink som muligt bliver smittet med coronavirus, for at sørge for, at mutationsrisikoen også er så lille som overhovedet muligt.
: ministeren. ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : jamen det er jo helt klart, at først og fremmest handler det her om, at smitten er blandt alt, alt for mange mink. vi taler jo millionvis, og det er et meget, meget bekymrende antal. der er tale om enkeltstående dyr, som altså potentielt kan smitte ud i samfundet og selvfølgelig også til andre mink, så det er selvfølgelig fuldstændig afgørende, at vi gør alt, hvad vi kan for at sikre, at den smitte ikke spreder sig. så jo, det kan ordføreren være helt forvisset om, altså at det er vores udgangspunkt at sikre, at vi bruger alle metoder, der er til rådighed, for hurtigst muligt at få stoppet smitten. det er jo derfor, vi følger den strategi, der er anbefalet af sundhedsmyndighederne, hvor vi afliver smittede besætninger, men også usmittede besætninger i en omkreds uden om de smittede besætninger. : tak. i den her omgang er der kun mulighed for én kort bemærkning, så yderligere korte bemærkninger må gemmes til senere. den næste er hr. peder hvelplund. 61
: tak for det. så kan jeg fortsætte lidt i samme spor, for det er jo rigtigt, at det er fuldstændig afgørende, at vi får sat ind i tide i forhold til det her, inden at smitten spreder sig for meget. og vi kan jo konstatere nu, at smitten er tilnærmelsesvis ude af kontrol, når vi taler om mink i hvert fald. derfor vil jeg bare høre ministeren, hvad der egentlig har været anledningen til, at man i sin tid ændrede strategien fra den forsigtighedsstrategi, der var først, til den inddæmningsstrategi, man gik over til, og som man så efterfølgende har brugt. og jeg vil også høre, hvad baggrunden er for, at man ikke reagerede allerede i september måned, da man blev klar over, at den her risiko i forhold til mutationer af spikeproteinet opstod, hvor statens serum institut og dk-vet gjorde opmærksom på det. hvorfor reagerede man ikke allerede på daværende tidspunkt? for jo før vi havde grebet ind, desto færre farme havde det jo drejet sig om.
: ministeren. ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : jeg vil ikke give ordføreren ret i, at man kan tale om en situation, hvor smitten er ude af kontrol. altså, jo, hvis vi kan tale om, at corona generelt er ude af kontrol, så er det også dækkende for minkbranchen, for vi har jo ikke alle svarene på, hvordan vi får standset den her smitte, hverken i forhold til hvordan den breder sig i samfundet, eller for den sags skyld hvordan den breder sig blandt mink. men det er 180 farme, som nu er smittet, ud af samlet set 1.100 i hele landet. og det har vi jo fuldstændig styr på, altså hvor smitten er, og vi gør alt for at håndtere den og få den stoppet. hvorfor blev der ændret strategi? jamen det gjorde der på baggrund af de vejledninger, vi har fået fra sundhedsmyndighederne, hvor vi først lavede en forsigtighedsstrategi, fordi vi ikke havde viden: vi havde ikke fået tilstrækkeligt med råd fra sundhedsmyndighederne til at håndtere de første farme, der blev smittet. derfor slog vi dem ned. så var der fra sundhedsmyndighedernes side en anden vejledning, som vi så fulgte. den har så givet et resultat, hvor der fortsat var smitte, og derfor har vi ændret strategien igen. så det følger jo de informationer og de vejledninger, vi har fået fra sundhedsmyndighederne. : så er det fru lise bech.
: tak for det. vi kommer jo lige fra et møde, et lille kort møde, inden vi skulle her ned. på det møde var veterinærdirektør hanne larsen, og hun har jo så lige fastslået for os på det her møde, at mink bliver immune over for den virusstamme, de har været smittet med. derfor er det jo ren logik at sige: vi fritester de farme nu. og det her med, at det er minkvirussen, der smitter, er jo lidt en and, der er nogle der rejser rundt med, fordi det jo er kommet frem, at der rent faktisk kun er fire personer i hele landet, der er smittede med den her minkvirus, fire personer, der ikke har noget med minkfarme at gøre. så lad nu være med at blæse det op til det helt store.
: hr. christian juhl.
: ministeren. 62 fredag den 30. oktober 2020 ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : jeg tror ikke, der er nogen, der ønsker at blæse det større op, end det er. men det er jo stort, når vi har et milliontal af dyr, der er smittet, og hvor der er en risiko for, at smitten spreder sig til raske mink, men jo også ud i samfundet. det er vi simpelt hen nødt til at tage dybt, dybt alvorligt, og det er det, vi gør. og det er rigtigt, at det, man har kunnet konstatere indtil nu men det betyder jo ikke, at der ikke er flere er, at i hvert fald mindst fire personer er smittet ud over medarbejdere, hvor der jo er 179, der har været smittet med den her covidvariation. det er jo nok til, at vi i hvert fald fra regeringens side siger: det viser, at den smitter ud i samfundet, og den smitter også uden for de kredse, hvor det er medarbejdere eller ejere eller avlere, som er omfattet. og derfor tager vi alle foranstaltninger for at sikre, at den ikke spreder sig yderligere. : tak. så er det hr. egil hulgaard. egil hulgaard kf : tak. jeg vil også bore lidt i det her med risikoen for, at covid-19varianterne hos mink udgør en særlig risiko i forbindelse med den kommende vaccine. først og fremmest må vi lige kigge på, hvad det er, en vaccine kan. den kan i en eller anden grad beskytte mod infektion af covid-19. fda har sat en grænse på 50 pct., og det vil sige, at det ikke er en 100-procentsbeskyttelse, vi snakker om. når vi snakker om de mennesker, som så er inficeret med covid-19 af en variant fra en mink, er der så et særligt sygdomsforløb der? det har jeg heller ikke hørt om. så den der med, at covid-19-varianten fra en mink udgør en særlig sundhedsrisiko, synes jeg ikke er særlig godt beskrevet. ministeren sagde også på samrådet i onsdags, at der ikke var nogen videnskabelig evidens. i dag i ingeniøren udtaler en forsker, som har forstand på vaccine, at de moderne vacciner også vil beskytte mod covid-19-varianten fra mink. jens lundgren udtaler, at den her diskussion om minkvirus er et dansk fænomen. jeg har to spørgsmål. fjerde næstformand trine torp : tiden er gået . det ene er, om ministeren i lyset af de oplysninger vil genoverveje, om ikke i det mindste mink, som ikke er inficeret, kan pelses, og at avlsdyrene kan overleve. det andet er, hvad ministeren vil gøre for at skaffe bedre evidens for, hvorvidt covid-19-varianten fra mink udgør en risiko eller ej. tak. en vaccine, og det gør yderligere, at der er grundlag for at følge sundhedsmyndighedernes anbefalinger. : tak. ministeren. ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : jamen regeringen bygger sine beslutninger, sine vurderinger på den rådgivning, vi får fra sundhedsmyndighederne, og sundhedsmyndighederne har selvfølgelig adgang til al den forskningsmæssige viden, der er til rådighed. det er med den baggrund, at sundhedsmyndighederne har anbefalet den strategi, som regeringen fører ud i livet, nemlig at vi afliver alle smittede mink, og at vi afliver inden for en zone af de smittede minkfarme for at forhindre smitten i at brede sig ud i resten af samfundet. det baserer sig selvfølgelig på det helt konkrete i, at vi skal have stoppet smitten det er jo konkret i sig selv og så er det klart, at så er der ved siden af den her risiko for mutation. det er jo rigtigt, at det bliver betragtet og betegnet som en risiko for mutation, der i sidste ende eventuelt kan påvirke : tak til ministeren. vi går nu over til forhandlingen og de almindelige regler for korte bemærkninger, og den første, vi skal have på talerstolen, er ordføreren for forespørgerne, hr. carl valentin fra sf. : tak. så skal jeg bare lige minde om, at i den her første runde af korte bemærkninger har man én kort bemærkning, og det er kun til ordførerne, men man får chancen igen for at komme med korte bemærkninger til ministeren lidt senere i forløbet. den næste er fru zenia stampe.
: hr. kasper sand kjær.
: jeg er godt klar over, og jeg tror, vi alle sammen godt er klar over, at der er meget usikkerhed om den her risiko, som de her mutationer kan udgøre for vaccineudviklingen og folkesundheden og jo ikke bare vores egen folkesundhed, men sådan set folkesundheden i hele verden. så selvfølgelig skal der tages alle mulige forbehold, og det kan jeg godt forstå nogle partier graver i. men omvendt må vi også virkelig være vores ansvar bevidst her, fordi det jo har vist sig, at covid-19 særlig bider på mink, som vi har en meget stor andel af i verden. derfor handler mit spørgsmål egentlig også om resten af verden. har ministeren modtaget nogen henvendelser eller haft en dialog med andre lande eller internationale organisationer om den særlige risiko, som dansk minkproduktion udgør for hele covid-19-situationen og udviklingen af vacciner på verdensplan?
: ministeren. ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : tak for spørgsmålet. det er klart, at vi også er interesseret i at lære af andre landes erfaringer med det her. som jeg også sagde i indledningen, har vi kendskab til forekomst af covid-19 i mink i nederlandene, i usa, i sverige og i spanien, men også her er der begrænset viden om bekæmpelsesstrategier, og hvad man har gjort. den tætteste kontakt har vi nok haft med holland, som vi jo samarbejder tæt med i forhold til mange andre områder, og der må jeg jo sige, at der er ingen af de erfaringer, vi har høstet i holland, i forhold til hvordan de har bekæmpet strategien, og hvor smitten brød ud, før den kom i danmark, der ligesom har givet anledning til at ændre den danske strategi, og den bygger bl.a. på de erfaringer, vi har fra holland. forhandling ordfører for forespørgerne 
: tak for ordet, og tak til ministeren for besvarelsen her. ministeren understreger jo i virkeligheden igen alvorligheden af situationen, altså det store reservoir, som minkproduktionen kan udgøre i forhold til covid-19, og det er meget, meget bekymrende. og nu, hvor jeg ikke kunne stille opfølgende spørgsmål før, fordi reglerne jo er sådan, vil jeg også bare sige, at jeg er meget positiv over for svaret om, at man vil gøre alt, hvad der står i ens magt, for at sikre, at så få mink som fredag den 30. oktober 2020 muligt bliver smittet med covid-19. for det er det mest ansvarlige at gøre med den mutationsrisiko, der er. med 182 smittede farme står vi altså i en meget alvorlig situation, og jeg er meget bekymret for fremtiden i forhold til det her, og jeg tror i virkeligheden, at jeg deler den bekymring med alle minkavlerne derude lige nu. jeg tror, det er meget, meget ubehageligt at være minkavler i den her situation, hvor man er meget, meget udsat for smitte, hvor flere isolerer sig, fordi de er nødt til det, og fordi de er truet på deres levebrød. jeg synes i virkeligheden også, at vi er nødt til at diskutere fremtiden lidt mere åbent, også mere åbent, end det er blevet diskuteret på det samråd, som der var forleden. for når jeg spørger ind til, hvad der skal ske efter næste pelsningssæson, så er der altså ikke mange svar at hente fra regeringen, og det synes jeg også er noget af det, vi er nødt til at diskutere i dag. for er det virkelig ansvarligt midt under en epidemi, som bevisligt spreder sig ekstremt effektivt hos mink, at sætte nye mink i verden i danmark? det kan jeg på ingen måde se at det er, og derfor er vi også nødt til at diskutere det og ikke bare håndteringen af den nuværende situation, hvor vi jo er enige med regeringen i, at vi skal være så offensive som muligt for at få slået besætninger ned og få bremset smitten. så hvad skal der ske efter næste pelsning? hvis vi lader minkindustrien sætte nye mink i verden, så kan der jo ske det, at covid-19 igen spreder sig på danske minkfarme. hvad skal vi så gøre? så skal vi til at slå minkbesætninger ned igen, hvorefter vi så potentielt, hvis man altså politisk ønsker det, skal kompensere minkerhvervet endnu en gang med endnu en kæmpe regning til skatteyderne. i forvejen er situationen meget alvorlig, det er rigtig dyrt, fordi vi skal kompensere så meget, og på mange måder er det jo også bekymrende i forhold til folkesundheden. derfor ser jeg egentlig den helt åbenlyse fremtidige løsning på det her problem, som at vi siger, at der ikke skal flere mink i verden efter næste pelsningssæson, og fra sf s side synes vi sådan set godt, at den beslutning måtte være permanent. og det er jo ikke bare, fordi det udgør en smitterisiko, for alle ved, at socialistisk folkeparti har haft den holdning i mere end et årti, men det bunder i virkeligheden i dyreetik. vi synes, at det er uetisk at tage solitære dyr, altså dyr, der bedst kan lide at være alene, og putte dem ind sammen med helt vildt mange andre mink. vi synes også, det er problematisk at tage territoriale dyr, som bevæger sig på kæmpestore områder, og putte dem ind i et lillebitte bur. og når vi nu i forvejen også har en industri, der økonomisk er fuldstændig i knæ, og vi har den her smittesituation, og vi synes, at produktionen er uetisk, så er det da åbenlyst at konkludere, at den her industri bør udfases. det er et oplagt og rigtigt tidspunkt at gøre det nu, og derfor vil vi kraftigt opfordre folketinget til at træffe den modne beslutning. jeg håber også, at vi har lært af det her forløb med covid-19, ikke bare af smitten i befolkningen, men også smitten hos dyrene. for covid-19 er en zoonose, og vi ved allerede, at fn s fødevare-og landbrugsorganisation konkluderede i en rapport fra 2007, at tre ud af fire nye virusser, som påvirker mennesker, stammer fra dyr eller animalske fødevarer, og det er jævnfør rapporten industrial lifestock production and global health risks«. så derfor synes jeg altså, at vi også bør tage et kritisk blik på vores animalske produktion generelt og huske fremover, at det er en risiko, når man stuver så mange dyr utrolig tæt sammen også for folkesundheden. det var vist, hvad jeg kunne nå, men jeg kan forestille mig, at der er mange spørgsmål, for der er jo rigtig mange især borgerlige politikere, der er mødt op.
: ja, det er der, og der er i hvert fald en kort bemærkning fra hr. erling bonnesen. værsgo. 63
: tak for det. vi har haft lejlighed til nogle gange at diskutere det her undervejs, og der er ikke meget, vi er enige om på det her område. jeg må så også skuffe ordføreren med at sige, at når nu ordføreren går i brechen for at få fjernet mink i pelsbranchen fra jordens overflade, så går vi imod det, og vi vil stemme imod det. det tror jeg også er rimelig klart og tydeligt. så har jeg lige to spørgsmål, vi får jo flere runder nu, hvor vi kan diskutere det om fremtiden. når nu ordføreren siger dyrevelfærd og det er den ene ting og vi kigger på det, anerkender sf s ordfører så, at realiteten er, at når man kigger på hele globussen, er det i danmark, at man har verdens bedste dyrevelfærd på det her område, og at det sådan set vil skade dyrevelfærden? for med sf s forslag, hvis det skulle nyde fremme, vil produktionen bare flytte ud af landet? det er den ene ting. den anden ting er om det med smitten: hvad er egentlig sf s ordførers vurdering af, hvordan det indtil nu er gået med smittebekæmpelsen? for vi kan jo se, at regeringen kommer længere og længere bagefter. jeg kan godt forstå, at ordføreren gerne vil have fjernet dem alle, men når man er gået løs på også at slagte raske mink og man jo ikke er kommet ret langt med om jeg så må sige at få gjort noget ved de syge mink, hvad er så ordførerens betragtning om det? for det er jo egentlig meget skidt?
: til det første spørgsmål: nej, jeg anerkender ikke, at vi er verdens førende på dyrevelfærdsområdet. der er ikke nogen kæmpestor forskel på, hvordan minkene har det i den danske minkproduktion og den kinesiske eksempelvis. og jeg kan overhovedet ikke se risikoen for, at den her produktion bare sådan lige flytter til andre lande, for det er ikke længere specielt attraktivt at have minkproduktion. mange forbrugere vælger det fra, og store virksomheder som gucci, prada og mange andre vælger det fra, og over hele verden er der en dyrevelfærdsbevægelse, som stopper den her produktion. det er derfor, at man har set udfasninger i tyskland, norge, england, frankrig og mange andre steder. med hensyn til smittebekæmpelsen: det er da ikke gået voldsomt godt med smittebekæmpelsen. det er jo også derfor, at sf, også lang tid før man begyndte at slå minkene ned, virkelig pressede på, for at vi skulle handle på den her situation. allerede 10 dage inden man begyndte på den her strategi med at slå minkene ned, opfordrede sf til, at vi skulle tage et møde i ordførerkredsen af centrum-venstre-ordførere om det her problem. så vi har sådan set længe presset på, for at man skulle tage den her smittesituation alvorligt.
: så er det hr. kasper roug, socialdemokratiet.
: ja, og det er jo næsten altid helt umuligt at stå på talerstolen og forholde sig til en konkret sag, som jeg og andre af gode grunde ikke kender alle detaljer i. jeg tror, jeg bliver nødt til at gentage, hvad jeg sagde før: der er nogle ting, der grundlæggende skal være på plads for mennesker med funktionsnedsættelser i vores samfund. men vi har, synes jeg, behov for at tænke vores velfærdssamfund mere i retning af lokale beslutninger og dermed også lokalt ansvar. jeg synes, at vi igen og igen, selv om vi siger, at det er det, vi ikke vil, alligevel ender med at ville have endnu strammere lovgivning fra christiansborgs side, og jeg tror ikke, at det er det, der er løsningen.
: hr. erling bonnesen.
: der var engang for mange år siden en politiker herinde det kan man jo google sig til der sagde: hvis det er fakta, så benægter jeg fakta. det lyder næsten, som om ordføreren er inde på det samme, for det er jo et faktum, når man kigger på det med dyrevelfærden og den efterspørgsel, der er efter danske mink og så er det jo rigtigt, at man økonomisk er lidt i knæ nu at det i et gennemsnitsår skæpper godt til velfærden og det hele. så hvis minkproduktionen 64 fredag den 30. oktober 2020 bliver flyttet ud og det gør den jo med sf s forslag bliver det en ringere dyrevelfærd. det er jo selvmodsigende at komme med det på den facon. og det må da være underligt som sf er at kunne se, at det, man indtil nu har bakket op, faktisk har gjort det modsatte af, hvad ordføreren siger nu, nemlig at få bekæmpet smitten. det har jo ikke givet en maksimal fart på det, når man har brugt kræfterne på at slagte raske mink. forhold til forskellige dyr og hvordan de kan være med til at sprede smitten. man skal også huske på, at nogle af de dyr, som vi betragter som værende kæledyr, faktisk er at betragte som produktionsdyr i andre lande, eksempelvis hunde, hvor der jo måske er en potentiel risiko i forhold til hundekødsproduktion i andre lande. så jeg tror da bestemt, det er noget, der vil blive gravet ned i, og jeg synes, det er fornuftigt at undersøge, hvordan zoonoser kan brede sig, også gennem andre arter.
: hr. erling bonnesen har absolut ingen dokumentation for, at hele den danske minkproduktion vil flytte ud, hvis vi lukker den. det er muligt, at noget af den potentielt vil, men der er intet, der ligger til grund for at kunne antage, at det bare er en til en. og at sige, af den danske strategi direkte har modarbejdet det, altså at det, at man har slået minkene ned, har modarbejdet smittespredningen, har hr. erling bonnesen heller ikke noget som helst belæg for. man gør det, man har fået anbefalet af statens serum institut som værende det mest ansvarlige, og det bakker vi fuldt op om i socialistisk folkeparti.
: der kan jeg i hvert fald bekræfte, at ligesom ældreområdet ligger dansk folkeparti meget på sinde, ligger det også socialdemokratiet meget på sinde. i regeringens lovprogram fremgår det jo, at vi vil fremsætte et lovforslag om en velfærdslov, som skal sikre den her mekanisme: at pengene følger med befolkningsudviklingen. og der‐ for er mit spørgsmål, om dansk folkeparti kan se sig selv gå ind i det arbejde, der handler om at lave en aftale om en velfærdslov, der sætter en ny retning for, hvordan vi finansierer vores velfærd i danmark.
: tak. så er det hr. thomas danielsen.
