: tak for det. jeg vil spørge ordføreren: hvis man finder en kat på frederiksberg, som er ramt af covid-19, er ordføreren så klar til at aflive alle katte i en radius af 7,8 km?
: tak. så er det fru lise bech. : ordføreren. : ordføreren.
: ja, hvis statens serum institut går ud og siger, at det er nødvendigt, så vil vi da overveje det. men det gør de næppe, for det er jo ikke den situation, der er. altså, forskellen på en enkelt kat og en minkproduktion er jo, at man ikke stuver tusindvis af katte sammen i små bure med risiko for smittespredning på den måde. så jeg synes, det er et mærkeligt spørgsmål, der ikke har noget som helst at gøre med de sundhedsfaglige anbefalinger.
: hr. thomas danielsen. : ordføreren.
: tak for det. jeg synes, det er usmageligt, at ordføreren pakker det her ind som et forslag om sundhedsrisiko. for det er nemlig rigtigt: ordføreren ønsker, at vi afskaffer og stopper med minkavl i danmark. og det næste bliver så vores svineproduktion osv., for vi ved jo godt, hvordan det er med veganere. sådan er det. nå, det var slet ikke det, jeg ville sige. ordføreren sagde, at der er mange minkavlere, der er urolige i den her tid. jamen det er rigtigt, men det er jo, på grund af at de ikke må få lov til at pelse deres raske dyr og beholde deres avlsdyr, for det er avlsdyrene, der er så vigtige for at bevare det her. jeg er med på, at ordføreren ikke ønsker, at vi bevarer avlsdyrene for vi skal jo afskaffe det. så siger ordføreren, at de bliver kompenseret for meget. nu er jeg gået over tid, kan jeg se. så vil jeg bare lige hurtigt spørge ordføreren, om man ikke synes, at det kunne være en idé at pelse de dyr, der nu kan pelses, for at spare nogle penge, lade nogle penge blive i kassen og de kan få deres penge for pelsning?
: så er det fru mai villadsen. : så skal statsministeren have lov til at tale. vi har 28 i talerækken, så prøv venligst at holde jer inden for taletiden. værsgo, statsmini‐ steren.
: vil ordføreren være med til at igangsætte et arbejde, der kan undersøge kæledyr til coronaramte familier, sådan at vi faktisk får et indblik i, hvordan kæledyr kan være smittespredere herhjemme?
: der var en del spørgsmål, jeg skal prøve at nå det hele. jeg pakker ikke noget som helst ind. jeg har sagt fuldstændig klart, at sf i mere end et årti har ønsket at udfase den her produktion af dyreetiske hensyn. så siger jeg så samtidig, at jeg synes, tiden er der nu, hvor vi i forvejen kompenserer avlerne, og hvor vi i forvejen risikerer at skulle lukke produktionen midlertidigt. det er da et oplagt tidspunkt at gøre det nu. det er da oplagt at give en støtte til de her minkavlere, også så de kan komme videre, blive omskolet og finde på noget andet at lave, når vi nu grundlæggende ikke mener, at der skal være minkproduktion i danmark. jeg synes ikke, det er i orden at sige, at jeg pakker det ind, for jeg pakker ikke noget som helst ind. jeg har ikke sagt, at vi skal forbyde den her produktion bare på grund af sundhedskrisen. jeg siger, at det er på grund af de mange forskellige faktorer, der er. så siger ordføreren også, at minkavlerne primært er bekymrede, fordi dyrene skal slås ned. det er klart, at det da er en del af det, med minkavlerne er jo også bekymrede, fordi der er covid-19 i samfundet. det er jo ikke bare, fordi regeringen er ond, at det her sker. det er jo, fordi der er smittespredning i vores samfund. : ja, så afgjort. altså, så vidt jeg ved, kan hunde eksempelvis blive smittet med covid-19, og der er allerede undersøgelser i gang i
: fru lise bech. fredag den 30. oktober 2020 : ordføreren.
: jeg synes ikke, jeg fik svar på det. enhedslisten har trods alt været ude og sige, at man af økonomiske årsager da skulle lade dem pelse deres dyr. det synes jeg da trods alt er noget, selv om man har den holdning, at man ikke vil have pelsdyravl i danmark. så vil jeg sige, med hensyn til at gucci og prada, og hvad de hedder alle de der fine mærker, ikke vil sælge minkpelse og sådan noget mere, at så udfaser det jo sig selv. så fred være med det.
: grunden til, at jeg fremhævede, at der var mange, der valgte det fra, var jo netop, at hr. erling bonnesen spurgte ind til, om alle mulige andre lande bare kunne overtage produktionen, og så sagde jeg, at det kan man ikke nødvendigvis, for der er en stigende bevægelse imod det her. grunden til, jeg ikke fik svaret på det sidste spørgsmål før, var, at min tid løb ud. jeg synes godt, man kan overveje, om man kan give mulighed for pelsning, hvis man vurderer det fuldstændig sundhedsmæssigt forsvarligt at gøre det. men for sf vil det altid være sådan, at folkesundheden kommer først i det her, og vi vil tage alle de initiativer, der er nødvendige for at sikre, at så få mink som muligt bliver smittet, og at vi stopper smittespredningen.
: så er det hr. kristian pihl lorentzen.
: tak. jeg vil da sådan set godt rose sf for at tone rent flag og sige: vi vil have minkbranchen pelset i danmark, vi skal af med den branche, og det har vi sådan set sagt i flere år. altså hvor nogle måske har en slet skjult hensigt, i den her situation, om at få branchen nedlagt. så tak for at tone rent flag. men jeg er så nødt til at spørge: når man bruger argumentet med, at det er af hensyn til dyrevelfærden, anerkender sf virkelig så ikke, at netop de danske minkavlere har en meget høj grad af dyrevelfærd sammenlignet med resten af verden, og at man jo, hvis man afskaffer minkavlen i danmark, så flytter avlen andre steder hen, hvor de ikke har det fokus på dyrevelfærd?
: man kan jo også springe fra, hvis man synes, det bliver for sent, men det bestemmer man selvfølgelig selv. der er ingen i regeringen ingen i regeringen der har sagt, at vi skal vente til 5 minutter i 12 eller 2 minutter . hvorfor i alverden skulle vi også mene det? vi har sagt med åbne øjne, at vi ønsker en 70-procentsmålsætning nået . men hvorfor skulle vi som danskere oven på alle de landvindinger, som der efterhånden ikke er mange i det nuværende folketing, der har aktier i, fordi vi ganske enkelt er for unge landvindinger, som det her folketing har evnet at træffe beslutninger om igennem årene så ikke tænke, at det skulle være en del af strategien? når vi i generationer har evnet at træffe beslutninger, der gør, at vi i dag kan producere ren energi takket være teknologi jeg bliver nødt til at sige det: ikke takket være ord eller taler eller paroler, men takket være teknologi og møtrikker altså når vi har evnet det igennem en årrække og i dag er førende på energieffekti‐ visering, på vand, på vedvarende energi, hvorfor skulle det så ikke være en del af strategien også frem mod 2030? selvfølgelig kan det ikke stå alene det siger sig selv men hvorfor skulle vi ikke fortsætte ad den vej, som vi allerede har valgt i danmark, og som er en enestående international succes?
: nej, det anerkender jeg overhovedet ikke, og jeg har allerede fået det spørgsmål. jeg tror bestemt ikke, at det, der vil ske, hvis den danske minkproduktion bliver afviklet, er, at hele produktionen bare flytter til nogle andre lande, for der er kæmpestore bevægelser imod den her produktion. og helt ærligt: hvilket land er det, som står og er klar til bare sådan lige at overtage en minkproduktion på, i år er det omkring 13,5 millioner dyr? altså, midt i en covid-19-situation, hvor smitten spreder sig hurtigt blandt mink, er det så den industri, man vil lade blomstre i sit land? for mig at se er skriften på væggen fuldstændig tydelig: minkproduktionen er på vej ud i hele verden. og vi vil gerne give den et skub, for vi synes faktisk, at de mange mennesker, som taler imod den her produktion, har en rigtig god 65 pointe. dyrene har utrolig dårlige liv i de her bittesmå bure, så lad os da få afskaffet den produktion, ligesom vi f.eks. har gjort det med ræveavl.
: hr. kristian pihl lorentzen.
: nu er det jo således, at der er en vis efterspørgsel efter minkskind i verden. nu ved jeg godt, at sf ikke interesserer sig så meget for udbud og efterspørgsel. men den efterspørgsel vil jo være et sted, og hvis ikke den er i danmark, så kommer den et andet sted. jeg vil godt spørge: hvis det lykkes sf at få pelset minkbranchen, hvad så med de 3.000 arbejdspladser, der er direkte relateret til minkavlen? hvad skal de mennesker leve af? og hvad med de mange, mange milliarder, som danmark tjener ind på minkavlen? hvilken del af velfærden skal spares væk, på grund af at vi mister de penge?
: vi interesserer os nu ret meget for udbud og efterspørgsel, og vi har jo også i de senere år kunnet se, at efterspørgslen har været faldende. det har været noget af det, der har været grunden til, at prisen på minkskind er blevet så utrolig lav. hvad folk så skal leve af i fremtiden, kan vi jo ikke bestemme herinde på christiansborg, men vi kan give opkvalificeringskurser, vi kan give mulighed for omskoling, og vi kan sørge for, at de her minkavlere får noget andet at lave. der er flere brancher gennem tiden, der er blevet udfaset, både af politikere, men også sådan set bare som en konsekvens af udviklinger på markedet. og selvfølgelig kan vi gennemføre det samme her.
: det kan vi sagtens se os selv deltage aktivt i. men jeg bliver bare lige nødt til at sige, at tilbage i f.eks. sidste valgperiode, var det enkeltområde, vi fik tilført flest penge, faktisk ældreområdet, men vi gjorde det jo ved målrettede bevillinger. det, vi jo kan se, er, at når de ikke længere er målrettet, er det, som om pengene forsvinder igen fra ældreområdet. klippekortet er jo et eksempel på det. kommunerne indfører klippekortet, da vi jo laver det og giver penge til kommunerne, mod at de så laver klippekortet, men da det så bliver frivilligt for kommunerne, forsvinder klippekortet i en række kommuner igen. det bryder vi os ikke om. derfor vil vi også gerne have det med i den her diskussion om, hvorvidt der er nogle steder, hvor vi ikke bare skal sikre en bund i forhold til økonomien, men også skal sikre, at der er en bund, i forhold til hvad det er for en service, man skal levere til bl.a. vores ældre mennesker.
: så er det hr. per larsen.
: tak for det, og tak for at rejse den her debat. jeg anerkender jo eller kan i hvert fald forstå, at sf vil af med minkbranchen. jeg synes sådan set, det er meget ærligt, at i går ud og siger det så klart og tydeligt. det er der også andre ordførere der har anerkendt. men det, jeg godt vil vide lidt om, er, hvordan sf så mener at minkavlere skal kompenseres. der er jo en stor mængde dyr, som så skal slås ned, og der er også et kæmpestort produktionsapparat. hvor mange penge regner sf med at sætte af til erstatning og kompensation for dyr og produktionsapparat?
: vi har ikke et præcist tal for, hvor mange penge vi vil sætte af til det, men vi opfordrer til gengæld regeringen til at indkalde alle folketingets partier til forhandlinger om, hvordan vi kan få afviklet den her industri på en retfærdig måde og også med respekt for minkavlerne. det er klart, at vi synes, at de kompensationsordninger, man indtil videre har lagt frem, er meget lukrative. altså, hvis man 66 fredag den 30. oktober 2020 sammenligner med andre områder, eksempelvis kulturlivet, så er der jo ingen tvivl om, at minkavlerne har fået en ganske fin pris for de her minkskind og bliver kompenseret i rigtig høj grad. vi synes jo så, at det, når man nu laver de her kompensationsordninger, er oplagt samtidig at sige: jamen lad os da få udfaset den industri i danmark.
: hr. per larsen. meget, meget bekymret for folkesundheden i den forbindelse, både i forhold til smitte og mutationsrisiko. og så brænder mit hjerte jo også for dyrevelfærd, og det er derfor, jeg taler meget passioneret om det.
: det var faktisk et sølle svar, men jo et eller andet sted et ærligt svar: minkavlerne skal åbenbart mere eller mindre overlades til sig selv. det, jeg så gerne vil spørge om her i anden omgang, er: hvor skal de værdier, der skabes af minkbranchen, og som vi så kommer til at mangle i samfundet, så findes henne? er det mindre børnepasning eller dårligere ældrepleje, eller er det beskæring af sygehusbudgetterne, sf forestiller sig skal til for at finde de penge, der kommer til at mangle?
: tak for det. nu kan vi høre, at ordføreren er meget bekymret for folkesundheden, og at det er derfor, at sf vil mene, at man skal gå meget, meget langt for at slå samtlige mink ihjel. han henviser til, at biologer er bekymrede for den her minkvariant: mutation af corona. men samtidig kan vi høre fra ministeren, at der ikke er nogen viden om betydningen af minkvarianten. det er meget begrænset. der er ikke nogen konkret risiko. i dag i ingeniøren kan vi også læse fra en vaccineforsker, salanti, at vaccinen sådan set rammer bredt, altså at mutationen af corona i mink ingen særlig sundhedsrisiko udgør. anerkender ordføreren ikke, at der ikke er sundhedsfagligt belæg for den her frygt, altså at der ikke er en stor sundhedsrisiko?
: ordføreren ignorerer jo fuldstændig de kæmpestore økonomiske konsekvenser, det vil få, hvis man gør det, som ordførerens eget parti ønsker, nemlig viderefører minkproduktionen i danmark. jeg har beskrevet, hvordan vi kan stå i en situation, hvor en ny generation af mink bliver smittet med covid-19, hvorefter de så skal aflives og avlerne kompenseres. for mig at se er det dyre forslag her i dag da at lade minkindustrien leve videre. selvfølgelig skal vi finde ud af, hvordan vi kan finansiere det her, og det skal vi da gøre i fællesskab. men man kan altså ikke bare sige, at fordi man ønsker at videreføre erhvervet, er der ikke nogen udgifter forbundet med det.
: tak for det. så er det fru sofie carsten nielsen, radikale venstre.
: jeg vil egentlig ikke stille et spørgsmål. nu er ordføreren jo udsat for stor beskydning, så jeg vil egentlig bare bruge anledningen til at komplimentere ordføreren. jeg har fulgt lidt med på sidelinjen. jeg har haft travlt med rigtig mange andre ting, også i mit parti. så vil jeg bare sige, at hvis der er et parti og en ordfører, der virkelig har været optaget af det her område og sat lys på det, så er det ordføreren. og det synes jeg er nødvendigt. uanset om det bliver hårdt for branchen, så er der jo en stor sundhedsrisiko, og derfor vil jeg gerne sige tak til ordføreren. det er lidt usædvanligt at stå og takke her. det har jeg egentlig aldrig gjort før, men jeg synes, det er en alvorlig situation, og tak, fordi ordføreren har været så årvågen og også åndet ministeren i nakken på det område. tak for det, i hvert fald for vores vedkommende.
: ordføreren. : ordføreren.
: tak til fru zenia stampe. jeg er rigtig glad for, at der er blevet lagt mærke til, at jeg har været optaget af den her sag rigtig længe. jeg er
: ja, selvfølgelig skal vi også satse på teknologi, men jeg kunne godt tænke mig at komme med et par eksempler på, hvorfor jeg kan være torsdag den 8. oktober 2020 bekymret eksempler, som ikke har noget med klimaet at gøre: det er storebæltsbroen, det er metrocityringen, og det er supersygehuset i gødstrup. hvad har de tilfælles? det er forsinkede kæmpeprojekter. det har jo ikke så meget med klimaet at gøre, og dog alligevel. for regeringen baserer rigtig meget af sin politik frem mod 2030 på grønne brændstoffer, som kommer ved at bygge store energiøer. de er gode, brændstofferne er gode, men store anlægsprojekter bliver ofte forsinkede. hvis det sker, hvad er planen så?
: ordføreren. fredag den 30. oktober 2020 : så er det fru marie bjerre.
: nej. statens serum institut har meldt klart ud, at de frygter, at virus kan mutere på en måde, der potentielt kan have betydning for fremtidige vacciners virkning. jeg anerkender fuldstændig, at det overhovedet ikke er sikkert, altså at det sagtens kan være, at vi er heldige, og at der ikke sker noget. men for mig at se er det ikke en risiko, der er værd at løbe. jeg har lige for nylig stillet spørgsmål til ministeren, og jeg får som svar, citat: der er observeret to varianter mutation og deletion af covid-19, som er opstået i mink. minkvarianterne er bekymrende, da de også forekommer i det gen, der koder for spikeproteinet.« og de fortsætter: det er også sandsynligt, at personer, der allerede har været smittet, kan blive smittet igen med de to virusvarianter. i så fald udebliver flokimmunitet.« hvis jeg ikke skulle reagere på det her og synes, at det er bekymrende, så ved jeg ikke, hvad jeg skulle være bekymret over.
: tak for det. man kan høre ordføreren henvise til noget potentielt, at det ikke er sikkert. men jeg må jo konkludere på det svar, ordføreren kommer med, at der ikke er noget konkret sundhedsfagligt belæg for, at der er en sundhedsrisiko for den her mutation i minkene. og så vil jeg bare følge op ved at spørge om noget. vil det så sige, at ordføreren mener, at den her vaccineforsker, salanti, i dag i ingeniøren tager fejl?
: ordføreren har jo faktisk hørt rigtigt. for jeg siger, at der er en potentiel risiko. jeg siger ikke, at det nødvendigvis sker. jeg siger, at der er en risiko for det. skal vi så tage det gamble og sige: minkbranchen er så vigtig, vi holder den i live, og så håber vi og krydser fingre for, et virus ikke muterer på en måde, der kan have betydning for fremtidige vacciners virkning? eller skal vi sige: vi går med livrem og seler? jeg synes det sidste helt klart.
: tak for det. så er det hr. egil hulgaard. egil hulgaard kf : altså, influenza virus muterer jo også. coronavirussen muterer hele tiden. der er selvfølgelig virus, der muterer. det udgør ikke nogen særlig risiko. der er heller ikke påvist nogen risiko. men kan vi så ikke blive enige om, ordfører, at det, vi egentlig har behov for, er, at regeringen sætter gang i et udviklingsarbejde, et forskningsprojekt, som skal påvise eller afvise, om der er en sundhedsrisiko? egil hulgaard kf : lad mig følge op på det, marie bjerre også fremhæver, nemlig at vi ifølge ingeniøren i dag kan sige, at de moderne vacciner også vil beskytte mod minkvarianten. det siger de. så den potentielle risiko er der jo altså ikke. jens lundgren, som vi alle sammen kender, udtaler, at det er en dansk opfattelse, at minkvirus udgør en sundhedsfare. underforstået: altså, kom nu ind i kampen, det her er ikke for alvor en frygt. et sidste citat, jeg vil tage frem, kommer sådan set fra statens serum institut selv og deres ekspert: selv om der er en teoretisk frygt for en mutation, bør det dog ikke være hovedårsag til at aflive mink«. sådan lyder det fra statens serum institut. det er ikke mutationer, der skulle være årsag til at slå de her store reservoirer af virus ned. vi har at gøre med en virus, som muterer. den muterer i mennesker, og den muterer også i mink. er der nogen særlig sundhedsrisiko? det er ikke påvist. selv de individer, der har fået minkvarianten, er ikke blevet særlig syge, altså, de er ikke blevet specielt syge. så der er ikke nogen påvist risiko. gør det ikke indtryk på ordføreren? : ordføreren.
: til det første, der bliver sagt, om de mutationer, der allerede er, er det jo vigtigt at understrege, at der er risiko for nye mutationer. derfor skal vi ikke bare kigge på de mutationer, der allerede er blevet observeret, men også tænke på risikoen for nye mutationer, som kan have betydning for fremtidige vacciners virkning. så er det jo rigtigt, at der er mange forskellige forskere, som udtaler sig om det her, og de udtaler sig i forskellig retning, og jeg har brugt meget tid på det her, men jeg kan jo ikke betegne mig selv som ekspert. det er der, så vidt jeg ved, ikke nogen der kan herinde, men jeg kan lytte til de mange eksperter, der er. og der er flere af dem, der er meget bekymret for den her udvikling. der er også nogle, der ikke er. derfor står vi jo som folkevalgte i den situation, at vi skal træffe et valg. synes vi, at det her er en satsning, der er værd at gøre? synes vi, at vi skal have minkproduktion, når det spreder sig så utrolig hurtigt hos minkene, når det er rigtig dyrt i kompensationsordninger, og når der er mutationsrisiko alle de her ting? samlet set er min konklusion: nej, det er ikke risikoen værd.
: tak for det. i radikale venstre er vi funderet på hørups tanker om demokrati. demokratiet er for alle, og det er den måde, vi ønsker at udvikle demokratiet på. og det kan godt være, at vi har nogle ue‐ nigheder med dansk folkeparti der, men grundlæggende har jeg den opfattelse, at vi alle sammen er enige om, at demokratisk dannelse får man af at deltage i demokratiet. det er det, vi opfordrer alle nye borgere i danmark til. vi stiller endda krav om det. i tirsdags var jeg i en debat med hr. morten messerschmidt, og der var en ung klimaaktivist, der deltog i den debat. hr. morten messerschmidt sagde, at hun ikke skulle deltage, hun var under 18 år, så hun burde gå i skole. så jeg er nødt til at spørge: er det partiets generelle opfattelse, at unge under 18 år ikke skal deltage i den demokratiske debat?
