: tusind tak for det spørgsmål det var også et af de spørgsmål, der blev stillet til venstres ordfører i forhold til kæledyr. det, man jo klart får at vide, når man går ned i materien her, er, at grunden til, at den her corona kan mutere i minkene, netop er, at på en minkfarm er der mange tusinde mink, og at det går meget, meget stærkt, hvorimod det er sådan ude i den vilde natur i forhold til katte, ræve og andre dyr, at der slet ikke er den mængde, som virussen muterer via. og nu er jeg ikke dyrlæge eller ekspert, men når jeg får sådanne meldinger fra sundhedsmyndighederne, tænker jeg, at det i hvert fald er værd at lytte til, for jeg tør ikke sætte fru jensens eller hr. hansens liv på spil.
: tak. så er det fru marie bjerre.
: nu spurgte jeg sådan set ikke ind til det sundhedsfaglige, men det er sådan set også en interessant diskussion, for jeg vil da gerne have svar på, om der er sundhedsfagligt belæg for alle de tiltag, der bliver taget. det er i hvert fald ikke noget, vi har set skyggen af. man handler jo derimod ud fra et forsigtighedsprincip og nogle gisninger i forhold til risiko osv., men der er ikke nogen konkret evidens, og det var sådan set også det, som ordførerens egen minister sagde fra talerstolen. nej, det, jeg spurgte til, var: hvor langt vil regeringen gå? er man villig til, at det her betyder, at man ender med at slå samtlige mink i danmark ned? : ordførerens minister siger, at man vil gøre alt, hvad man kan, for at mink ikke bliver smittet man vil bruge alle metoder. og man kan også forstå på ordføreren, at man følger et forsigtighedsprincip: at forsigtighedsprincippet er vigtigere end sundhedsfagligt belæg. hvis man skal følge det til yderste konsekvens, skal vi jo bare slå alle mink ned: så skal vi være ligeglade med fremtiden for branchen. så derfor vil jeg også gerne spørge ordføreren om, hvor langt ordføreren mener man skal gå. hvor langt er regeringen villig til at gå? og dermed vil jeg også gerne følge op på det udmærkede spørgsmål fra min kollega hr. per larsen, som ordføreren affærdigede ved at sige, at det var et mærkeligt spørgsmål. men det er jo relevant at vide: hvor langt mener ordføreren at regeringen skal gå? er man villig til, at de her tiltag som altså er indført ud fra et forsigtighedsprincip og ikke ud fra noget, der er sundhedsfagligt belæg for betyder, at vi ikke har minkavl i danmark?
: det er jo ganske enkelt forkert, det, som fru marie bjerre påstår her, fordi den indsats, som regeringen gør i øjeblikket, jo netop har en sundhedsfaglig anbefaling bag sig den er der sundhedsfagligt belæg for. og jeg tror, at venstres ordfører, hr. erling bonnesen, kan bekræfte, hvordan regeringspartiet bliver presset af f.eks. sf og : det håber jeg da på ingen måde, altså at man kommer derhen. og jeg synes jo også, at vi på bedste beskub forsøger at passe på minkerhvervet. det er jo også derfor, vi giver en meget flot kompensation: vi giver en kompensation på 100 pct. for minkskindet til farme både med syge og raske besætninger. jeg håber ikke, vi kommer derhen, hvor samtlige mink i danmark er slået ned. det er i hvert fald ikke noget, som fru marie bjerre på nogen måde kan tage undertegnede til indtægt for. så var der et samråd i onsdags, og der fremlagde ministeren meget grundigt, meget sagligt, meget ordentligt de sundhedsrisici, der er forbundet med bare som venstre foreslog på det samråd at stoppe aflivningen af syge mink. det ville jo være meget, meget slemt og en gambling med folkesundheden.
: fru marie bjerre. : ordføreren. : tak. så er det fru lise bech.
: tak for det. ordføreren siger mange gange ordene folkesundhed og sundhedskrise. ja, og det skal vi tage alvorligt. verden er i en sundhedskrise, men minken er ikke problemet for coronavirus. det er en pandemi, der muterer i hele verden, og det er ikke noget, jeg siger, det siger professor i infektionssygdomme på rigshospitalet jens lundgren. ham har vi hørt om tidligere i dag. så det, jeg bare stille og roligt vil spørge ordføreren om, er: hvordan mener ordføreren dansk minkproduktion skal overleve med 72 fredag den 30. oktober 2020 det, der foregår nu? som forrige ordførere også har spurgt om: hvor langt er regeringen villig til at gå?
: så er det fru marie bjerre.
: tak til ordføreren for en god tale. nu er mange af de udfordringer, vi taler om her i folketinget, jo henvendt til grønland internt, sådan som ordføreren kom ind på. jeg synes også, det er et rigtig godt udgangspunkt, ordføreren har, når hun siger, at grønland har brug for danmark og danmark har brug for grønland. og det er jo en sandhed, fordi vi nu engang er bundet så tæt sammen, som vi er. mit spørgsmål til ordføreren er: hvordan ser ordføreren så at rigsfællesskabet kan være med til at understøtte løsningen på nogle af de udfordringer, der så ligger i det her?
: jamen det er da fint, hvis det er rigtigt. nu i år er der da i hvert fald ikke brugt ret mange penge på hverken kaffe eller hyggesnak. jeg mener, at vi bruger tiden ret effektivt, når vi mødes, uanset om det er på skærmen eller ej. og jeg vil gerne spørge om noget. hvis det er rigtigt, at dansk folkeparti mener, at der skal gøres noget ved det, og at der er nogle muligheder der, hvorfor har nordisk frihed så ikke med et ord nævnt det i f.eks. præsidiet? jeg har ikke hørt det, og jeg har været til alle møderne. ikke én gang har nordisk frihed nævnt noget om, at vi nu skulle til at kigge på bureaukrati i det nordiske samarbejde. det er dyrt at bruge tolke. det er dyrt at mødes til de arrangementer, hvor i øvrigt også dansk folkeparti med stor glæde deltager ved både kaffen og i den efterfølgende middag. så jeg vil bare sige: skal der ikke være noget konkret indhold i stedet for bare at skælde ud over, at man får et spørgsmål, som er lidt ubehageligt?
: jeg tror, det handler meget om, at vi herinde i folketinget er ansvarlige, er ordentlige, har en god dialog med bl.a. minkbranchen, har en god dialog med hinanden. det, jeg er orienteret om, er, at regeringen har dialog med erhvervet selv. det er også som tidligere sagt vores klare intention, at vi gerne ser alle folketingets partier i dialog om, hvordan vi kan sikre en fremtid for minkbranchen i danmark. det er også derfor, at vi, når den her forespørgselsdebat, , er færdig, kommer med et forslag til vedtagelse til , hvor vi faktisk vil pålægge regeringen at indkalde samtlige partier i folketinget til en drøftelse af det her, og det håber jeg da dansk folkeparti vil støtte op om.
louise schack elholm v 
: ja, den her dialog har været lang tid om at komme i gang, for den her masseaflivning startede den 1. oktober, og det er først nu, at vi rigtig har fået taget hul på det her, at vi har kunnet få ministeren og andre i tale. det, jeg hører på vandrørene, er ikke ligefrem, at man har en god dialog derude. det har været envejskommunikation. men jeg vil gerne spørge en gang til: hvor langt er man villig til at gå? skal hele minkbranchen nedlægges?
: ordføreren. jeg må bare sige, at jeg simpelt hen ikke forstår, at man så ikke siger det ærligt. jeg var ude at mødes med nogle sønderjyske minkavlere i går frederik og oskar. de sagde, at jeg gerne måtte referere fra samtalen. frederik er en ung mand. han sagde: hvis regeringen ellers vil, kan det godt være, at vi kan køre videre. oskar sagde: bliver vi ramt af smitte, kommer både banken og min alder til at sige, at nu er det slut. men det, de mest af alt efterspurgte, var ærlighed og rimelighed. og det forslag til vedtagelse, vi står med i dag, er alt andet end ærligt, det er alt andet end rimeligt. derfor vil jeg bare spørge socialdemokraternes ordfører: mener socialdemokraterne, det er acceptabelt ikke at betale kompensation for den de facto-lukning, som man laver nu?
: vi er klar til at gå derhen, hvor det handler om at skåne menneskeliv og at få en vaccine. jeg siger jo også her fuldstændig klart på talerstolen, at vi håber, at dansk pels- og minkbranche overlever. det er faktisk også derfor, vi kerer os om den 7,8-kilometerszone, for vi håber, at vi kan stoppe spredningen i forhold til mink. vi har ikke stået i den her situation før i forhold til covid-19, og det er rigtig, rigtig alvorligt, og ordføreren for dansk folkeparti ved jo også udmærket godt, at de anbefalinger, som regeringen læner sig op ad, er nøje konfereret med de danske sundhedsmyndigheder.
: tak. den næste er fru ellen trane nørby.
: tak for det. altså, jeg havde sådan set også regnet med, at vi skulle have en debat, der både handlede om den alvorlige situation, vi står i, men også en klar indikation fra regeringen på, at man stadig væk ser pelsdyravl som en del af en erhvervsfremtid danmark. og jeg må bare sige, at når jeg læser det her forslag til vedtagelse, der kommer rundt, er det jo tydeligt, at regeringen har givet efter for de røde støttepartier, som man har. for hvis man ikke sætter nye dyr og kuld ind efter pelsning, har vi jo de facto nedlagt det her erhverv i danmark. og det er jo det, regeringen sidder og blåstempler i dag.
: fru ellen trane nørby. : ordføreren.
: jeps, det gør vi, vi rykker det frem, og lad os lave en bred sund‐ hedsaftale næste år her i folketinget. og så lad os gøre det, som sagt med al respekt ikke lykkedes for den tidligere regering, for en sundhedsaftale bør være bred. den bør være bred, for det sker jo, at der kan komme et regeringsskifte. der kan ske alt muligt. den skal være bred. det er helt rigtigt, at vi har behov for en sundhedsreform. vi kan jo her under covid-19 se nogle meget, meget positive ting i vores sundhedsvæsen, nemlig at vi har et sundhedsvæsen med et personale med en meget, meget høj faglighed, som også kan omstille sig utrolig hurtigt. vi har også sundhedsmæssigt alle sammen lært meget i løbet af det her år, men der er jo nogle uløste problemer. f.eks. har vi ikke læger nok i hele landet, for nu at tage et eksempel. som et andet eksempel mangler vi stadig væk at have det ordentlige samarbejde mellem det, der sker i kommunen på ældreområdet, og det, der sker hos den praktiserende læge, og det, der sker på sygehu‐ sene. så ja til en bred sundhedsaftale næste år.
: altså, den kompensation, der bliver givet de danske minkfarme, er jo mig bekendt en, som ligger 30 år tilbage. det er den samme kompensationsordning, der var i forbindelse med fugleinfluenza, den samme kompensationsordning, der var i forbindelse med mund- og klovsyge. det er noget, erhvervet selv har været inde over tidligere, så ja, jeg synes faktisk, at den kompensationsordning, som vi ser i forhold til det, der sker ude i den virkelige verden, er fair. jeg kan ikke genkende det skræmmebillede, som ordføreren her tegner af, at vi de facto skulle lukke dansk pelsdyrproduktion. det er ikke det, der er intentionen i det her forslag til vedtagelse. det, der er intentionen i det her forslag til vedtagelse, er at passe på folkesundheden i danmark. og hvis fru ellen trane nørby gerne vil ind ved et bord og diskutere fremtidens minkproduktion og pelsdyrbranchen i danmark, så kunne ellen trane nørby, når vi kommer til forespørgsel nr. , stemme for det forslag til vedtagelse, som socialdemokratiet her har fremsat.
: jamen det er jo fint, at regeringen og socialdemokraterne ønsker en forhandling og en dialog nu: det kommer jo månedsvis for sent. vi har fra venstres side og fra folketingets side jo gennem flere måneder efterspurgt, at der kom en forhandling om, hvordan vi håndterer den her situation. det er jo ikke sket. i stedet for har man haft sådan en slingrekurs, i forhold til hvordan man har ageret på det her område. jeg vil bare spørge til forståelsen af det forslag til vedtagelse, som vi står med nu. for når ordføreren ligesom sagde, at det jo var afgrænset og det var med myndighedskontrol, skal jeg bare have ordførerens tolkning af, om den sidste sætning, der handler om, at der ikke skal startes nye kuld op, gælder alle besætninger og dermed også dem, der ikke har oplevet smitte? for der er jo ingen skillelinje mellem dem, der har været smittet, og dem, der ikke er smittet, så gælder det alle?
: ordføreren. fredag den 30. oktober 2020 
: det gælder den anbefaling, der på daværende tidspunkt kom fra sundhedsmyndighedernes side. så er jeg simpelt hen ikke enig med venstres ordfører i, at det her skulle gøres til en forhandling. nu har jeg diskuteret den her sag i rigtig lang tid, og jeg må også sige, at hvis vi skulle sjusse os frem til noget i en forhandling, tror jeg i virkeligheden ikke, vi satte folkesundheden øverst. jeg skulle jo bl.a. i offentligheden svare på spørgsmål fra venstres europaparlamentariker, hvor han var ude at kritisere, at man slog syge mink ihjel han ønskede en timeout. 3 dage efter var venstres ordfører hr. erling bonnesen ude og kritisere regeringen for, at nu gik det for langsomt. så jeg må bare sige, at hvis det var den zigzagkurs, vi skulle sidde og forhandle i forhold til, tror jeg faktisk, at vi kom til i værste fald at sætte folkesundheden over styr. der er jeg helt tryg ved, at regeringen har lyttet meget til de anbefalinger, der kommer fra de danske sundhedsmyndigheder.
: jeg synes, det her bliver en mærkelig debat. altså, prøv at høre: jeg har dyb respekt for unge mennesker, der engagerer sig. jeg taler selv ude på gymnasier og alle mulige andre steder, for at man skal engagere sig også før man bliver 18 år. så det er slet ikke det, vi taler om. vi taler om, om vi også som folketing italesætter, at vi synes, det er fint, at man gør det til en tilbagevendende begivenhed, havde jeg nær sagt, altså at man vil demonstrere ved at strejke og blive væk fra skolen, fordi noget er så vigtigt. så må jeg sige, at det simpelt hen ikke er en kobling, jeg synes er rigtig. jeg synes, man skal tage imod sin uddannelse. altså, der er jo andre lande i verden, hvor man ikke kan få uddannelse. der er jo andre lande i verden, hvor vi kæmper for, at folk også skal respektere pigers ret til at få en uddannelse. og så sidder vi her i danmark og synes, det er helt fantastisk, hvis unge mennesker strejker fra skolen. altså, jeg har altid været af den holdning, at man skal engagere sig som ung, men man skal da gerne gøre det efter skoletid det er det allerbedste. så vil jeg selvfølgelig sige, at hvis der er et radioprogram, hvor en fra radikal ungdom skal diskutere torsdag den 8. oktober 2020 med en fra dansk folkepartis ungdom, så fred være med det. det er ikke det, vi snakker om her, synes jeg.
: tak. hr. egil hulgaard. : tak for det. så er det hr. egil hulgaard. egil hulgaard kf : tak for det. det er skægt nok, at ordføreren taler om et skræmmebillede fra venstres side. jeg synes sådan set, at skræmmebilledet kommer fra ordførerens side. der står i forslaget til vedtagelse, at der er påvist en unik minkvariant, hvilket er en trussel for folkesundheden. men en af jeres rådgivere fra statens serum institut udtaler til landbrugsavisen, at selv om der er en teoretisk frygt for en mutation, bør det dog ikke være hovedårsag til at aflive mink. det er jeres egen rådgiver, der siger det. en unik minkvariant, en trussel for folkesundheden, derfor skal vi aflive dem og så siger jeres rådgivere, at selv om der er en frygt for en mutation, bør det ikke være hovedårsag til at aflive mink. jeg synes, at der er en diskrepans. så jeg må spørge socialdemokratiet: er i blevet stillet over for en risiko for et mistillidsvotum her fra venstrefløjens side? : af hensyn til referatet vil jeg opfordre til, at man også siger, hvem det er, man citerer, når man citerer. så er det ordføreren.
: nu kender jeg ikke det konkrete citat, som ordføreren her læser op, og jeg må også bare fortælle ordføreren, at vi to jo har samme rådgivere. vi to er begge medlem af folketinget. jeg er ikke medlem af regeringen og har de eksperter der, men det, jeg i hvert fald klart og tydeligt kunne uddrage af samrådet og de drøftelser, jeg har været i, er, at der er nogle klare anbefalinger fra statens serum institut. jeg har i hvert fald ikke hørt, at statens serum institut opfordrer regeringen til at ændre den kurs, som er i øjeblikket. men det er klart, at kommer der ny viden, kommer der nye teorier, kommer der nye anbefalinger, så skal man selvfølgelig som politiker være åben over for at kigge på, om der er noget, der kan justeres i forhold til det her. det, det handler om nu, er at dæmme op for en smitte og dæmme op for en mutation, der kan gøre, at en kommende vaccine ikke kan virke. jeg synes faktisk, at man da burde rose regeringen for, at det, vi prioriterer højest, er folkesundheden. 73 : altså, i forhold til et mistillidsvotum synes jeg næsten, det er lidt kafkask, at jeg skal svare på det. vi har en rigtig god dialog med vores støttepartier, og det bliver da også bekræftet her. vi har også en rigtig god dialog med f.eks. venstres ordfører. vi har ikke kunnet blive enige om et forslag til vedtagelse i den her omgang, selv om jeg synes, vi har forsøgt rigtig meget så sent som i går og så sent som i dag. jeg havde gerne set, at vi kunne lande noget bredt i folketinget. det synes jeg faktisk havde klædt det danske parlament: altså at vi i forhold til den historiske sundhedskrise, som vi står over for, alle sammen tager vores ansvar på skuldrene.
egil hulgaard kf : jeg undskylder selvfølgelig. det er anders fomsgaard, der udtaler det. jeg synes ikke, jeg hørte noget svar på, om der var en risiko for et mistillidsvotum til ministeren fra venstrefløjens side. det var det ene. og det andet er, om vi så ikke kan blive enige om, at vi har behov for mere viden, og burde regeringen ikke gå i gang med at forske lidt mere i at finde ud af, om der er en risiko eller ej? : ordføreren. : tak. så er det hr. carl valentin.
: tak. jeg synes, det er en vild debat at følge, den her. altså, vi står i en situation, hvor regeringspartiet er enig med de borgerlige partier i, at man skal fortsætte minkproduktionen i danmark, og alligevel er man under ekstrem beskydning i den her situation. det synes jeg er ret utroligt. jeg vil egentlig gerne høre ordføreren, hvad han tænker om den her situation, hvor vi lige nu har en forespørgselsdebat, som handler om den potentielle sundhedsrisiko ved mutation af coronavirus i mink, og det stort set eneste, som de borgerlige partier fokuserer på, er, hvordan vi holder den her branche i live. synes ordføreren, at de borgerlige partier tager den her sundhedskrise alvorligt?
: hr. søren pape poulsen.
: når man har fulgt de borgerlige partier, ikke mindst venstre, så synes jeg, der har været en zigzagkurs i hele den her debat, som ikke, synes jeg, fortjener ros, når det handler om et parti, der bejler til regeringsmagten i det her land. vi har set venstre den ene dag kritisere, at aflivningen går for langsomt, for den næste dag at ville have speedet aflivningen op. så vil man den ene dag have slået smittede mink ihjel for den næste dag ikke at ville have slået smittede mink ihjel. og så vil man en anden dag have en timeout. det er altså en zigzagkurs og argumenter, der stritter i alle retninger, og det synes jeg ikke klæder et parti, som ønsker at sidde med ledelsen af det 74 fredag den 30. oktober 2020 her land. så når ordføreren spørger mig direkte, er jeg glad for, at det er mit parti, der sidder på regeringsmagten, når vi står med en sundhedskrise, for der er det altså vigtigt, at det er hr. og fru jensen, vi prioriterer øverst, og ikke en mink.
: tak for det svar. jeg er meget enig, og jeg vil egentlig også sige, at jeg synes, det er lidt blåøjet af de blå partier, når man ikke også kan se, at det faktisk også hjælper minkbranchen, at man tager den her situation alvorligt. for havde man undladt at aflive minkene, havde covid-19 jo spredt sig endnu hurtigere på de danske minkfarme. vi havde haft endnu større risiko for mutationer, og vi havde haft endnu flere minkavlere, der på nuværende tidspunkt i hvert fald sandsynligvis var blevet smittet med covid-19. jeg synes, det er åbenlyst, at man ikke tager smitterisikoen alvorligt hos de borgerlige partier. det er jeg rigtig ked af.
: tak for det. der er ikke så meget at replicere på, ud over at jeg da kan afsløre, at nu her, når venstres ordfører skal på talerstolen i dag, er et af de spørgsmål, jeg har tænkt mig at stille venstres ordfører, hvad venstres plan er. for i øjeblikket synes jeg jo, at jeg deler synspunktet hos ordføreren fra sf om, at vi er under vild beskydning, fordi vi faktisk passer på folkesundheden. det er klart, at når man kommer med den ene kritik efter den anden og man gerne vil sidde på regeringsmagten i det her land, så må det mindste, man kan forlange, da også være, at der kommer et alternativ til en plan. det har jeg efterlyst siden samrådet i onsdags. jeg har tilbudt at tage møder om det osv., men der er i hvert fald ikke mig bekendt kommet en konkret plan fra partiet venstre.
: så er det hr. jacob mark, socialistisk folkeparti. 25
: tak for det. så er det hr. peder hvelplund.
: tak for det, og tak til ordføreren for talen. jeg kan jo godt høre, at det forslag til vedtagelse, som er blevet fremsat her, har skabt en vældig opstandelse. det undrer mig egentlig lidt, for det, der jo står i det sidste afsnit, som der især bliver fokuseret på, er, at der ikke skal sættes nye kuld i gang, hvis det er sådan, at sundheds- og veterinærmyndighederne vurderer, at der er en uacceptabel smitterisiko. nu kunne jeg så høre, at ordføreren er tidligere skolelærer, og så kan man jo altid lave en negationstest for at se, om det modsatte synspunkt ville give mening. det ville så betyde, at vi skulle skrive, at folketinget pålægger derfor regeringen at sikre, at der startes nye kuld af mink efter den forestående pelsningssæson, selv om sundheds- og veterinærmyndighederne vurderer, at der er en uacceptabel smitterisiko forbundet hermed. jeg vil bare høre ordføreren, om det trods alt ikke ville være væsentlig mere usikkert, hvis det var et sådan et forslag til vedtagelse, der forelå.
: tak for det. jeg står her med forslaget til vedtagelse, og der står ganske rigtigt, at regeringen vil sikre, at der ikke startes nye kuld, hvis der er en uacceptabel smitterisiko forbundet hermed. hvis vi nu antager, at det ikke er tilfældet, at der ikke er en uacceptabel smitterisiko, kan regeringen så garantere, at den vil fremlægge en plan, der sikrer, at minkerhvervet overlever, så vi vil have en minkbranche også næste år og fremover?
: jo, og jeg tænker også, at det kan vi også spørge venstres ordfører om, når vedkommende står heroppe, altså om de virkelig vil sætte mink i verden, og om de virkelig vil stoppe den indsats, der gøres i øjeblikket, når vi ved, at der er en risiko for, at det kan påvirke effekten af en kommende vaccine. det er jo ikke noget, som jeg på nogen måde synes vi må ignorere. det handler jo sådan set om nogle af vores mest sårbare mennesker i det her land, folk på vores ældrecentre, folk, der har et nedsat immunforsvar osv. vi kan jo se, at man kan dø af den her covid-19, og der er en vaccine helt afgørende for, at vi faktisk kan redde menneskeliv. så når der er en risiko for det og der faktisk bliver løftet en pegefinger af de danske sundhedsmyndigheder om, at vi skal passe på, at man ikke bliver immun over for en kommende vaccine, så er jeg helt tryg ved og også glad for og stolt over en regering, der faktisk kerer sig om folkesundheden.
: det er da tæt på at kunne blive dagens bedste nyhed, tænker jeg, at vi næste år for der er jo ikke lang tid til kunne få den her diskus‐ sion. det er jeg rigtig glad for. for som jeg husker de diskussioner, vi havde, og det oplæg, den tidligere regering kom med, så var der jo en bred anerkendelse, også i den daværende opposition, hos dan‐ ske regioner og mange andre steder, af, at mange af de elementer faktisk var rigtige og gode. så strandede det på en diskussion om regioner eller ej. nu konstaterer jeg, at der er et kæmpe flertal i det her folketing, der ønsker at bevare regionerne, og så er det så bare sådan, det er, og så skal vi lave en bred aftale. det vil jeg se frem til, for jeg tror, at det er meget, meget nødvendigt, ikke mindst af hensyn til vores patienter og de mange kronikere, som i øjeblikket nogle gange render rundt på de store sygehuse og ikke aner, hvor de skal gå hen.
: tak for det. den næste for en kort bemærkning er hr. peter seier christensen. værsgo.
: socialdemokratiet har ingen skjulte dagsordener eller dagsordener gemt under gulvtæpperne om, at der fremover ikke skal være en minkbranche i danmark. så hvis det er sundhedsfagligt forsvarligt, ønsker vi, at den her branche naturligvis skal komme godt ud af det. og som jeg tidligere har redegjort for, står vi jo med en anden forespørgselsdebat lidt senere i dag, og der kommer vi med en klar tilkendegivelse af, at vi faktisk ønsker en drøftelse med samtlige folketingets partier. og jeg håber da, at nye borgerlige tager imod den fremstrakte hånd og er med på, at vi faktisk sætter os ned ved et bord.
