: jeg tror, at der er én afgørende ting, som nye borgerlige overser eller der er flere, vil jeg sige. men lige her er der én afgørende ting, og det er, hvad det betyder for resten af verden, at et flertal her i folketinget har valgt at vedtage en 70-procentsmålsætning. det betyder faktisk noget. det betyder noget for, hvordan de andre lande i en række sammenhænge bliver skubbet i retning af højere ambitioner. det betyder noget for den europæiske diskussion, hvor vi nu forhåbentlig snart får muligheden for at flytte barren deropad. men det betyder også noget for danske arbejdspladser, danske lønmodtagere, danske virksomheder, danske iværksættere, når et land som indien med 1,3 milliarder indbyggere, der står for en kæmpe grøn omstilling, vælger at lave et strategisk samarbejde med danmark. så 70-procentsmålsætningen er god for danmark og for klimaet, men den er også rigtig vigtig for den øvrige klimaomstil‐ ling.
: det er jeg glad for. i de få tilfælde, der vil være, hvor der er et barn, hvor det ikke er til barnets bedste at gå et år ekstra i børnehave, skal man selvfølgelig kunne tage højde for det. men i langt de fleste tilfælde kan forældrene godt vurdere det. så jeg er rigtig glad for, at man vil diskutere det. så har jeg et kort spørgsmål, også om børn: nu taler dansk folkeparti varmt om minimumsstandarder på ældreområdet. det her lovkatalog, jeg står med, indeholder minimumsstandarder på børne‐ området, nemlig minimumsnormeringer i alle vuggestuer og børne‐ haver. det synes vi jo er lidt stort. vil dansk folkeparti stemme for det lovforslag?
: jeg kan godt forstå, at socialdemokratiets ordfører har en interesse i at prøve at få det til at se sådan underligt ud på skærmen, men hvis ordføreren hører godt efter, er det jo klart, at man skal have afledt manøvren, for når det er, regeringen og socialdemokratiet selv er kommet uhjælpeligt bagud i den her sag og har kørt løs på og slagtet løs på raske mink, jamen så har man jo glemt fokusset på det. det, jeg jo klart og tydeligt har sagt, er, at man skulle stoppe med at slagte løs på de raske mink, og så skal man så godt som overhovedet muligt se at få fritestet de mink, som jo har været smittet, så vi kan få sikret avlsmaterialet. og så kan der være nogle konkrete vurderinger ordføreren var jo selv inde på et eksempel før: hvis der er en smittet, der ligger tæt på nogle ting, som ud fra et fagligt grundlag tilsiger, at den besætning nødvendigvis må slås ned, fordi der ikke er andre muligheder, jamen så er det jo det, man skal gribe til. men vi skal da sørge for at få flest muligt fritestet.
: tak. så er det hr. carl valentin, socialistisk folkeparti.
: tak. jeg bliver nødt til at være ærlig og sige, at jeg synes, at venstre har haft en fuldstændig uacceptabel tilgang til den her smittespredning i de danske minkbesætninger. altså, at man ikke har taget den sundhedsrisiko mere alvorligt, og at man ikke har reageret mere voldsomt på de mutationsfarer, som vi er blevet advaret om af statens serum institut, synes jeg er under al kritik. og hver gang vi fra socialistisk folkepartis side har forsøgt at få det til at handle om sundhed, forsøger venstre at dreje debatten over på fremtiden for det her erhverv og på, hvordan vi skal holde det i live. men nu, hvor de borgerlige partier har brugt så meget energi på at kritisere det her forslag til vedtagelse, vil jeg egentlig gerne høre venstres holdning til det sidste. ønsker venstre, at der sættes nye mink i verden, hvis sundheds- og veterinærmyndighederne vurderer, at der er en uacceptabel smitterisiko forbundet hermed«?
: hvis venstre havde haft regeringsmagten, er jeg helt sikker på, at den, der ville sidde ovre i ministerstolen, for længe siden ville have sagt: hvad skal der til, for at vi får sikret fremtiden for minkproduktionen i danmark i forhold til den situation, vi er i, herunder selvfølgelig tilvejebringelse af, at forholdene er i orden, så man kan sætte mink ind på et trygt, forsvarligt og også sundhedsmæssigt grundlag? så var vi slet ikke kommet ud i den situation, vi er kommet i. og det er jo så det, sf har bakket op om i forhold til socialdemokratiet og regeringen, altså at vi overhovedet er bragt i den situation: det er jo en tilståelsessag, når det er, at sf skriver sådan et forslag til fredag den 30. oktober 2020 vedtagelse. det er jo sådan indforstået, at man har den situation. det skulle man jo aldrig have tilladt.
: værsgo, hr. carl valentin. 79
: hvordan vil venstre sikre, at man ikke står i en situation, hvor der er risiko for, at de danske minkbesætninger bliver smittet? det ville jeg rigtig gerne høre et svar på, for det kunne være enormt interessant. grunden til, at regeringen ikke kan svare klart på, om der skal sættes nye mink i verden, er jo, at der er en sundhedsrisiko ved det, og at man ikke ved, hvad fremtiden bringer. jeg vil meget gerne høre, hvis venstre har en idé til, hvordan vi kan sørge for, at vi stopper smitten fuldstændig. for mig at se er det meget, meget svært at gøre, hvis man fortsat vil have minkproduktion, især på det store niveau, som vi har i dag.
: fru pernille vermund.
: jamen jeg har ved flere lejligheder og det skal jeg da gerne lige gentage markeret, at vores prioriteter på det område har været forkerte. de skulle fra starten af på et langt tidligere tidspunkt have været sådan, at man ikke skulle slagte løs på raske minkbesætninger. man skulle have fokuseret kræfterne på at få slået de nysmittede ned. og nu, hvor vi er i den her situation, gælder det om at få fritestet så mange som muligt af de besætninger, som jo har været smittet, og som er på vej til at komme igennem det. og så har jeg da også noteret mig det går jeg da også ud fra at sf s ordfører har det skræmmebillede, som sf jo maler op over for befolkningen, af, at det er fuldstændig forfærdeligt med smitte i forhold til befolkningen. dér vil jeg da bare henvise til de eksperter, der siger noget andet.
: tak for det. jeg vil gerne blive lidt ved børnene, men det er nogle andre børn, nemlig dem, som boede i en flygtningelejr på lesbos. den flygtningelejr er brændt ned. det var en flygtningelejr, som var lavet til 3.000 mennesker. der boede op mod 13.000, som nu bor på gaderne på lesbos i grækenland. jeg synes jo, og vi synes i enhedslisten, at vi i danmark skal hente nogle af de børn og deres forældre hertil. så har jeg hørt medlemmer af ordførerens parti sige, at vi allere‐ de har taget rigeligt i danmark. men det er jo ikke rigtigt. asyltallet i år er historisk lavt, faktisk så lavt, at man nu lukker asylcentre rundtomkring i danmark. så jeg vil egentlig bare høre: hvad er hr. kristian thulesen dahls argumentation for, at vi ikke skal hjælpe de her børn, som nu lever på gaden i grækenland?
: tak for det. så er det hr. peder hvelplund, enhedslisten.
: tak for det. og tak til ordføreren for talen. jamen jeg kan så forstå, at venstre altid har været tilhængere af, at syge besætninger skulle slås ned, og at man også var modstander af den strategi, der kom efter forsigtighedsprincippet, hvor man lod smitten være på farmene. der var det så åbenbart også venstres opfattelse, at de skulle slås ned. det er nyt for mig. men det, jeg godt vil spørge ind til, handler om sundhedsperspektiverne, som vi diskuterede i forhold til det her, og der nævnte hr. erling bonnesen, at nu skulle man overveje konsekvenserne af de forslag, man stillede. der vil jeg da godt bare høre, om hr. erling bonnesen har overvejet de konsekvenser, det vil få ikke bare for danmark, men på globalt plan, hvis det er sådan, at der opstår en resistent variant af coronavirus, som gør, at der lige nu investeres milliarder af kroner i at udvikle en vaccine imod den, og jeg tænker på alle de forskningsressourcer, der bliver brugt på alt det, som hele verden fokuserer på lige nu, nemlig at prøve at udvikle en vaccine med en vis grad af effektivitet. har hr. erling bonnesen og venstre overvejet, hvilke konsekvenser det vil have, hvis der på grund af en minkproduktion i danmark kunne opstå en resistent variant?
: jamen jeg er helt på det rene med, at spørgeren har en interesse i at prøve at lave polemik om det. jeg skal prøve at svare inden for den taletid, jeg har her, og bare sige: hvis vi kunne køre det igennem fra starten af, så handler det om ikke at bruge kræfterne på at slå de raske mink ned, gå efter de nysmittede og så få dem slået ned, som er eller var til fare, og i den situation, vi er i nu, få fritestet så mange som muligt for at sikre noget avlsmateriale fremover. vi har også lyttet til forskere, som siger det ene, og forskere, som siger det andet, og jeg kan inden for den taletid, jeg har her, sige, og jeg tror også, det er spørgeren bekendt, at der er forskere, der siger: jamen det er ikke minkbranchen, der er problemet for samfundet. jeg kan jo også henvise til det svar, som ministeren selv har givet, om, at der kun er fire mennesker i hele danmark i hvert fald ifølge det svar, vi fik for nogle få dage siden uden for minksektoren, der er smittet med minkcovid. det fortæller da noget om det, som forskerne også har sagt, nemlig at man skal være opmærksom på det, men at det er en teoretisk situation, risiko, som man skal være opmærksom på, og det er også understreget, at når først vaccinen er der, jamen så har de klare forventninger om, at så kan man indstille vaccinerne efter det. så det skræmmebillede, jeg ligesom sådan hører der ligger i det, synes jeg ikke er der.
: tak. og værsgo. : tak. hr. peder hvelplund.
: jamen lige præcis det er ikke et skræmmebillede, for det er jo netop det, der er blevet advaret imod, nemlig at der kan være en frygt, og det er rigtigt, at det ikke er noget, man siger kommer til at ske, men der er en frygt og en begrundet frygt for, at de mutationer, der opstår igennem minkfarmene, fordi det kører igennem rigtig mange individer, kan betyde, at der opstår resistens eller i hvert fald mindre effektivitet i forhold til en vaccine. der bør man da bare overveje, hvad det vil få af konsekvenser ikke bare for danmark, men for hele verdenssamfundet, hvis det betyder, at der kan opstå en virusstamme, som er resistent over for vaccine. det er sådan set bare det, jeg beder hr. erling bonnesen om at forholde sig til.
: jamen jeg kan godt høre, at grundlaget for andet spørgsmål her, er frygt. det er frygt, og det bliver jo skræmmebilleder. for jeg går også ud fra, at spørgeren selv har set de rapporter fra de forskere, som peger på og har sagt, at man skal være opmærksom på det, men man skal ikke gå i panik, og de siger jo også, at de selv regner med, at når vaccinen er der, kan de få indstillet de vacciner, i takt med at der er styr på det. de siger jo også næsten lige ud at det ikke er minksektoren, der er problemet for resten af samfundet i det her tilfælde, at det skal man tage roligt, så det regner jeg da også med at ordføreren selv er opmærksom på. 80 fredag den 30. oktober 2020 
: tak for det. fru zenia stampe, radikale venstre.
: ordføreren, værsgo. : kasper roug, værsgo. 90 torsdag den 8. oktober 2020 
: man foranlediges til at sige: hør, hvor vi gungrer. men ærlig talt, hvis en målsætning om 70 pct. betyder, at vi bliver fattigere, altså hvis ikke man løser det her fornuftigt, ville det jo være tudetosset. her hører jeg faktisk noget positivt fra socialdemokratiet, fra regeringen, nemlig at man siger, at teknologien vil udvikle sig over de næste 10 år, og hvis vi benytter de løsninger, vi har i dag, hvis vi lægger alle investeringer ind nu, jamen så investerer vi på et tidspunkt, der ligger før den teknologi, der vil være der allerede om 3 år, om 5 år, og som måske kan løse meget mere for færre penge: men så har vi brugt pengene. jeg taler ikke om, at vi ikke skal udvikle os. jeg er bare bange for, at man hopper med på den rabiate idé om, at man investerer på et forkert tidspunkt, og at man afvikler i stedet for at udvikle.
: jeg har fuld respekt for den veneration, som venstres ordfører og de mange fra ikke mindst venstre, der er mødt op i dag, har for dansk minkproduktion og indsatsen for at redde den her industri i den her yderst vanskelige situation, men vi bliver jo også nødt til at diskutere prisen. det, vi kigger hen imod nu, er jo en situation, hvor omkring 20 pct. af de danske minkbesætninger er smittede, og hvor det er omkring lidt under 40 pct., der skal slås ned, til en pris på omkring 1 mia. kr., tror jeg vi er på lige nu. når det er til diskussion, om vi skal sætte et nyt kuld i verden til foråret, så er det jo, fordi vi er i tvivl om, om vi ender i samme situation igen til foråret, og derfor bliver vi jo nødt til på et eller andet tidspunkt at forholde os til, hvad der så bedst kan betale sig. er det at lave et midlertidigt forbud med kompensation? der er ikke nogen, der kommer og hiver tæppet væk under minkindustrien. der er jo regler om kompensation. er det den vej, vi skal gå? eller skal vi risikere at gøre det samme, som vi har gjort her i efteråret: at lade mere eller mindre stå til, hvorefter smitten breder sig og vi skal bruge op imod 1 mia. kr., måske endnu mere, på at slå besætninger ned igen og kompensere minkejerne? det er jo de to veje, vi kan gå.
: værsgo. : så er det fru rosa lund, enhedslisten. : værsgo.
: jeg kan godt forstå, at den radikale ordfører er i tvivl, fordi det flyver rundt med alle mulige oplysninger, og nogle kan tage det ene ned, og andre kan tage det andet ned. jeg har bare markeret venstres klare holdning og kurs i det, som jeg også har svaret på gentagne gange, og jeg er da også spændt på at høre, hvad den radikale stillingtagen bliver til, om vi skal have mink i fremtiden i danmark. det håber jeg da at radikale venstre mener. og når bare for at tage den ene oplysning kun fire borgere i hele danmark uden for minksektoren i øjeblikket er smittet af minkcovid, sætter det da tingene i en ny ramme. så er det klart, at man da skal lytte meget til det, når en del af forskerne siger, at det ikke er minkbranchen, der er problemet for samfundet i det her. det regner forskerne klart med at de får styr på, men de skal selvfølgelig gøre opmærksom på det. så er jeg enig med den radikale ordfører i, at det da er ærgerligt, at der er nogle, der blæser det op og kører det ud i en eller anden skræmmekampagne, og det synes jeg da er tosset at gøre, når vi, i hvert fald i venstre, ønsker, at vi skal have en minksektor i fremtiden. så det her er også drevet af en helt anden dagsorden. det kan vi tydeligt høre. først skal minkbranchen ud af landkortet. næste gang er det svineproduktionen, og næste gang igen er det måske kvæg, og så skal vi slet ikke have noget af det på landkortet. det er helt væk for os i venstre.
: jeg synes ikke, jeg fik noget svar på mit spørgsmål, fordi for mig er det egentlig ret konkret. det handler jo om, hvad vi gør nu i forbindelse med næste pelsningssæson. skal vi risikere at slå, ja, måske ikke bare halvdelen af vores danske minkbesætninger ned, måske endnu mere, til en pris på over 1 mia. kr.? skal vi løbe den risiko? eller kunne venstre overveje i den forbindelse at give minkejerne en kompensation for at vente en sæson med at sætte en ny minkbesætning i gang? det er jo det, der er spørgsmålet. det er jo ikke, om vi skal afvikle mink eller ej. det er, om vi skal springe en sæson over, fordi vi jo ser ind i en situation, hvor vi kan risikere at skulle slå dem alle sammen ned igen med de udgifter, det har, både til kompensation, men også til at slå minkbesætninger ned.
: jamen ordføreren har jo helt ret i, at det haster med at forholde sig helt præcist til det her. man kan jo ikke bare springe en sæson over, som ordføreren lægger op til, fordi man jo skal sikre den der unikke danske avlsstamme, som vi har i danmark. det er jo den, der er grundlaget for, at vi har verdens bedste minkskind. så man kan jo ikke bare sige: væk med hele, og så køber vi nogle nye i udlandet. det holder ikke, for så har vi jo ikke det grundlag for det. så vil alle dem, der kommer og køber verdens bedste minkskind ind i danmark, også fordi vi har verdens bedste dyrevelfærd, jo ikke komme, fordi det så er væk. men ordføreren har jo ret i, at vi nu skal se, om vi bliver indkaldt til nogle forhandlinger. vi skal nok møde op for at være med til at prøve at lægge en konstruktiv kurs på det her, og det handler om meget mere fart på, som i fuld fart på, og få fritestet nogle af de smittede for at sikre et avlsgrundlag. og de andre ting har jeg svaret på tidligere i debatten, så det vil jeg ikke gentage, og det rækker taletiden heller ikke til.
: tak. så er det hr. egil hulgaard, de konservative. egil hulgaard kf : tak, og tak for talen. nu taler venstrefløjen meget om sundhedsrisikoen ved den her minkvariant, og jeg vil gerne stille et par opklarende spørgsmål om det. har ordføreren hørt noget om, at de 174, som var inficeret med minkvarianten, har haft et særligt sygdomsforløb, eller at de ikke har kunnet udvikle immunitet over for den her specielle variant? nu har vi jo ikke nogen vaccine, så det er alt sammen fremtidsmusik, og der er 321 vaccinekandidater i udvikling. kræver det ikke en høj grad af fantasi at forestille sig, at ingen af dem vil være modtagelige over for en vaccine, når nu vaccineforskere ovenikøbet siger, at de moderne vacciner også vil dække minkvarianten? sidste spørgsmål i den forbindelse: har vi egentlig ikke brug for mere viden? : tak. værsgo.
: tak for det. nu er jeg ikke sundhedsekspert, så jeg kan jo bare lytte til de oplysninger, der ligger. spørgeren har da helt ret i, at der er nogle forskere, der siger én ting, og nogle, der siger noget andet. men samlet set kan man i hvert fald kigge på det. som jeg også forstår det, er der helt klart forskere og eksperter, der siger, at fredag den 30. oktober 2020 det ikke er minksektoren, der er problemet for samfundet i det her, ud fra den afklaring om det med de fire. så jeg har også forstået det sådan, at hvis den her sygdom rammer en minkbesætning, løber det meget hurtigt, kan man sige, igennem minkene, meget hurtigt igennem besætningen, og dermed tror jeg vi er ovre ved noget af det, som spørgeren sådan set rører ved. derfor handler det også om, at vi, når det løber så hurtigt igennem besætningen og vi er så tæt på pelsningssæsonen, så netop da skal bruge den viden altså at hvis vi kan få fritestet en masse af de smittede besætninger, har vi et godt avlsgrundlag også til fremtiden, som må være noget af det, som vi skal have fuld fart på som i fuld fart.
: tak for det. så er der ikke flere spørgere. vi går videre til den næste ordfører, og det er fru lise bech, dansk folkeparti. ordfører 
: tak for det. den her forespørgsel handlede jo egentlig om sundhedsrisikoen ved covid-19, men det er lidt, som om vi begynder at gå en anden vej. men altså, jeg synes faktisk, det er en interessant debat, for er der en sundhedsrisiko i forhold til covid-19-mutationer og mink? vi ved det ikke rigtig. ministeren har selv været med til at sætte gang i den her bekymring, da han forsvarede beslutningen om at aflive millioner af mink med den særlige mutation, der findes hos mink, altså at det skulle udvikle sig på en måde, så en kommende vaccine ikke ville virke. det er jo en vaccine, vi ikke har endnu, og derfor vil jeg lige sige, måske især til ministeren, at ikkesmittede minkfarme, altså farme, der har raske mink, jo ikke i sig selv kan udvikle mutationer. så lad nu de der raske farme pelse dyrene og beholde avlsdyrene det er i næste uge. altså, fødevarestyrelsens folk og minkavlerne når jo alligevel ikke at få dem aflivet. lad os få dem pelset. så kan vi beholde nogle penge i kassen, og så kan de få nogle penge for deres pelse. så vil jeg gerne lige henvise til, for vi snakker hele tiden om seruminstituttet osv., at professor i infektionssygdomme på rigshospitalet jens lundgren han har været nævnt flere gange i dag har sagt, at når vi har en vaccine, der virker, så skal vi nok få styr på eventuelle mutationer, der kunne stamme fra mink. det er egentlig det, debatten handler om her. den 15. oktober var der et interview med professor jens lundgren. han afviser, at minkmutation er et særligt problem for vaccineudvikling og -effekt. i et længere indslag om bekymringer med hensyn til spredning af corona på verdensplan, vaccineudvikling, sikker human afprøvning i fase tre, tidshorisont, russiske vacciner og minkmutationer udtaler jens lundgren sig beroligende om vaccineudvikling i relation til mutation hos mink. han bliver spurgt, hvilken fare han ser, i forhold til at ssi har fundet fem eksempler på, at virus er muteret hos mink og dermed sendt ud blandt den danske befolkning, altså om der er en fare for, at mutationen kan gå ud over en eventuel vaccine. nu ved vi så efterfølgende, at der er fire personer, der er smittet med den her minkvirus. jens lundgren svarer, at vi ved, at den her virus muterer ligesom alle andre virus, men at minkene, med al respekt for danmark som verdens navle, ikke er det, der er problemet i forhold til coronavirus, i og med at det er en pandemi, der muterer i hele verden, også i os mennesker. for set fra virussens side er vi en ny vært. den kendte os ikke før november 2019, og derfor tilpasser den sig. vi har også set det med influenzavirus: den ændrer sig også hele tiden. derfor kan det blive nødvendigt på et tidspunkt at ændre vaccinesammensætningen for at få den til at virke, hvis virus ændrer sig. 81 men det er ikke det, der er spørgsmålet i øjeblikket. spørgsmålet er, om de 10-11 vaccinekandidater, vi afprøver nu, virker eller ej. hvis de virker, skal vi nok holde styr på mutationerne. og så siger han videre: og så tror jeg som sagt ikke, det er dansk mink, der er problemet. det er nogle helt andre udfordringer, vi som verdenssamfund står over for i øjeblikket. den 20. oktober modtog vi i miljø- og fødevareudvalget en mail med en handlingsplan fra lvk minkdyrlægerne vedrørende mink og covid-19. omkring mutationer skriver de ganske rigtigt, at covid-19 kan mutere hos mink, men at det ikke er anderledes end i den humane verden. det sker hele tiden blandt både dyr og mennesker, og minkene øger ikke risikoen. på influenzaområdet produceres der hvert år nye vacciner på grund af mutation. det, der sker nu, har store omkostninger, både menneskeligt og økonomisk. vi har lige været til møde her for et par timer siden ovre ved ministeren, og der fastslog veterinærdirektør hanne larsen, at mink bliver immune over for den virusstamme, og derfor er det jo nu blevet besluttet, at vi skal prøve at friteste, og i de zoner, de første var smittede det er jo så i nordjylland fritester vi, og hvis de går fri og vi siger, at de er helt uden smitte, er de jo blevet immune. så er det et virkelig godt avlsmateriale at gå videre med. det, jeg så ønsker, er, at de farme, der ligger rundtomkring, de raske farme, dem, der aldrig har været smittet, også skal have lov at pelse dyrene og beholde deres avlsdyr. vi er ved at nedlægge minkbranchen, og det sker, hvis ikke vi gør noget. tak for ordet.
: tak for det. der er et par spørgere. først er det hr. anders kronborg, socialdemokratiet.
: jamen jeg er sådan set også med på, at vi hjælper børn, der lever i grækenland under kummerlige forhold, men vi skal ikke hjælpe dem ved at tage dem til danmark. der er jo rigtig mange steder i verden, hvor man desværre lever under nogle vilkår, som er rigtig, rigtig triste anderledes end i danmark. men vi bliver nødt til at hjælpe det, vi kan hjælpe, ved at hjælpe i nærområder, ved at hjælpe der, hvor folk er nu. jeg er helt sikker på, at der i grækenland er nogle, der er rigtige flygtninge, men der er helt givet også rigtig mange, der er migranter, altså, som simpelt hen er rejst fra områder i afrika til europa for at finde bedre vilkår, og det kan man ikke fortænke dem i. det kan man ikke fortænke dem i at de forsøger. men vi løser ikke deres grundlæggende problemer i forhold til elendighed ved, at man kan tage til europa og så finde sit helle til sidst. vi bliver nødt til at overbevise de her mennesker i afrika om, 26 torsdag den 8. oktober 2020 at det er lokalt, vi skal hjælpe dem, og ikke ved, at de sætter sig i de her både og sejler hen over middelhavet, hvor der jo også er en kæmpemæssig risiko for at drukne undervejs.
rasmus helveg petersen rv 
: tusind tak til dansk folkepartis ordfører. jeg tror nu ikke, at man kan sammenligne covid-19 med en helt almindelig influenza med det, vi ser der sker rundtomkring i verdenssamfundet, hvor folk dør, og hvor nogle af de allerallermest sårbare og udsatte mennesker har det rigtig svært under den her pandemi. vi ved, at der lige om lidt er en vaccine, der forhåbentlig kan hjælpe nogle af de her mennesker, og jeg ved jo, at dansk folkeparti er et parti, der virkelig kerer sig om vores ældre medborgere, også på plejehjemmene, og jeg vil gerne spørge dansk folkeparti: hvis det viser sig, at der er nogle meget, meget klare indikationer og nogle meget, meget klare anbefalinger fra de danske sundhedsmyndigheder, tør dansk folkeparti så lade stå til i forhold til den danske minkbranche? mener dansk folkeparti så ikke, at det er folkesundheden, vi sætter over mink?
: folkesundheden står altid først, og det er slet ikke det, jeg taler om, for ordføreren siger alt muligt andet, der ikke har noget med det at gøre. for ordføreren er ikke ekspert, og det er jeg heller ikke vi er bare politikere. det, vi skal, er, at vi skal lytte til nogle flere af de eksperter, vi har. og en af dem, og der er flere, er jens lundgren, som er blevet nævnt flere gange. der er også en, der hedder astrid iversen, der er virolog, og hun er fra oxford university. det, jeg siger og har sagt flere gange, også til ministeren, er: lad os konsultere mere bredt: lad os høre dem, der virkelig ved noget om det her, for det gør vi jo ikke vi er bare politikere. 82 fredag den 30. oktober 2020 
: hr. anders kronborg. : hr. peder hvelplund.
: jeg er meget overrasket over det svar, jeg får fra dansk folkepartis ordfører her. vi står på den ene side med vores ældre medborgere, som vi virkelig kerer os om, og så står vi på den anden side med situationen i forhold til mink. og det, som jeg klart og tydeligt spurgte til, var, om dansk folkeparti, hvis der var nogle klare anbefalinger fra vores sundhedsmyndigheder, fra statens serum institut, så ikke er fuldstændig med på, at så er det altså ældre medborgere og folkesundheden, der står over minkene.
: hr. alex vanopslagh. : statsministeren.
: så synes jeg, ordføreren hører rigtig dårligt, for jeg startede faktisk med at sige: folkesundheden står altid øverst. jeg appellerer bare til, at man konsulterer nogle flere eksperter, for der er ingen af os herinde, der er eksperter.
: så er det hr. peder hvelplund, enhedslisten.
