: tak. hr. egil hulgaard. egil hulgaard kf : nu var jeg faktisk ret omhyggelig med, hvem jeg citerede. jeg citerede anders fomsgaard, som er en del af det team, som giver de anbefalinger. jeg kunne godt tænke mig at se, præcis hvad det er for nogle anbefalinger, regeringen har fået. jeg læser det lige op en gang til. det, han siger, er: selv om der er en teoretisk frygt for en mutation, bør det ikke være en hovedårsag til aflivning af mink. han siger faktisk, at vi ikke skal gøre det, som regeringen og støttepartierne og ordføreren lægger op til her. : tak, og værsgo.
: nu har jeg ikke taget den med, men i bunden af statens serum instituts udtalelse eller vurdering står der jo, at der er risiko for mutationer på det her spikeprotein, som kan gå ind at undergrave arbejdet med at udvikle vacciner, og det er jo så fødevarestyrelsen, der har anbefalet den her zonegrænse med de 7,8 km, så vidt jeg husker. det er jo ikke et tal, vi har opfundet. det er deres bedste bud på, hvordan vi undgår, at smitten bare udvikler sig eller fortsætter som en steppebrand rundt i minkbestandene. det er jo ikke noget, vi har fundet på. det er jo vores bedste eksperter, der har givet os det råd, og vi, for at være helt ærlig, tør ikke at lade være med at følge det, for hvis der rent faktisk udvikler sig en variant, som vores vacciner ikke kan tage hånd om, vil jeg i hvert fald ikke tage ansvaret for det.
: tak. hr. anders kronborg, socialdemokratiet.
: først og fremmest vil jeg gerne rose den radikale ordfører for nogle, synes jeg, gode betragtninger i forhold til det her emne. nu har ordføreren jo siddet i folketinget væsentlig længere end undertegnede, men jeg må nok indrømme, at jeg bliver en smule trist til mode, når jeg hører den her debat. det er vel at mærke ikke længere tid siden end slutningen af juni 2019, at der sad et borgerligt flertal på magten i danmark. vi har også tidligere i aften set den daværende sundhedsminister herinde i folketingssalen, og jeg synes jo, at jeg hører et borgerligt danmark i dag nærmest udtrykke mistillid til vores dygtige folk i bl.a. ssi, hos sundhedsmyndighederne, så jeg vil bare spørge ordføreren, hvordan ordføreren opfatter de signaler. er det ikke, om jeg så må sige, noget sjældent, vi er vidne til i dag, at man fra så mange partiers side, som jeg hører det, ikke har tillid til vores sundhedsmyndigheder i danmark?
: jo, det synes jeg. og jeg kan godt forstå, at man kan have en særlig veneration for en bestemt industri eller branche og gerne vil kæmpe for den. men så synes jeg, man skal kigge på, hvad det er for nogle kompensationsordninger, vi laver, hvad det er for et sikkerhedsgrundlag, vi stiller frem for de her ramte brancher. det synes jeg ville være en mere ansvarlig vej end at være parat til at gå på kompromis med folkesundheden, ikke bare vores egen, men den globale folkesundhed, og de anbefalinger, vi får fra vores myndigheder. på den måde er der jo masser af plads til, at man kan brænde for et erhverv og kæmpe deres sag. men at kampen så skulle indebære, at man ikke vil passe på folkesundheden, har jeg meget svært ved at forstå. jeg ville meget bedre kunne forstå, hvis vi skulle have en masse snak om kompensationsordninger, om det her med avlsbesætningerne, om, at det ikke er godt nok, at man kun får de 20 pct., hvis man er smittet, og så kunne vi tage den diskussion. men at diskussionen i virkeligheden handler om, at man skulle have gjort noget helt andet, og at det så i øvrigt havde været gratis, er også sådan lidt at tage diskussionen et helt andet sted hen, for nu står vi i det her scenarie, og vi kan ikke skrue tiden tilbage, og det savner jeg egentlig venstre forholder sig til.
: tak. hr. anders kronborg får ordet igen. værsgo.
: tusind tak. jeg kan sige, at jeg erklærer mig meget enig med ordføreren, og jeg har et tillægsspørgsmål. nu har vi jo hørt her i aften, at venstre har en plan. jeg har ikke set venstres plan i forhold til det her, og jeg ved ikke, om de radikale har set venstres plan. det er i hvert fald et spørgsmål, om i har set den, og om de radikale ikke er enige med undertegnede i, at når vi har et parti, der bejler efter regeringsmagten, er så kritisk over for vores sundhedsmyndigheder, er så kritisk over for regeringen, burde det da også være rimeligt, at fredag den 30. oktober 2020 de lagde deres plan frem, så den kunne blive tjekket efter i sømmene, om den er bedre end det, der sker i øjeblikket, netop af vores sundhedsmyndigheder.
: nej, jeg mindes heller ikke at have hørt et forslag. det er jo derfor, det er så nemt at komme og sige, at man bare skulle have gjort noget andet, og så havde det ikke kostet noget. nu står vi så i en situation, hvor det kommer til at koste en masse penge, næsten uanset hvilken vej vi vælger, og så synes jeg egentlig, at de borgerlige partier skal forholde sig til det scenarie i stedet for hele tiden at gå tilbage og drømme om, at de selv var kommet med en anden strategi. det gjorde de ikke, og nu er vi så her, og hvad gør vi så herfra? det synes jeg er den diskussion, vi må have, og der må jeg bare sige, at vi ikke er villige til at gamble med folkesundheden, og vi synes egentlig også, at det er relevant at have en diskussion om, hvad de forskellige veje vil koste, og hvilken vej det så bedst kan betale sig at vælge. også, at regeringen ikke greb ind tidligere. da de første kendte udbrud på minkfarme kom i juni måned, anlagde man en forsigtighedsstrategi, hvor man aflivede besætningerne. herefter overgik man til en strategi, hvor man forsøgte at inddæmme smitten med tiltag om hygiejne og værnemidler. på trods af at det kunne konstateres, at det ikke virkede, undlod man at vende tilbage til en mere forsigtig strategi. selv da statens serum institut den 4. september gjorde opmærksom på, at risikoen for udviklingen af en resistent stamme var til stede, fortsatte man med en uvirksom strategi, og først den 1. oktober begyndte man igen at aflive smittede besætninger, men der havde smitten allerede spredt sig i et nærmest ukontrollabelt omfang. det har haft store konsekvenser for både de berørte minkavlere, men i særdeleshed for smittespredningen og for folkesundheden. opfordringen til regeringen skal derfor være, at der nu bliver gjort alt, hvad der er muligt for at forhindre, at virus fortsætter med at mutere gennem minkbesætninger og dermed kan udvikle sig til en potentiel katastrofe for folkesundheden. enhedslisten bakker op om det forslag til vedtagelse, som sf s ordfører her tidligere læste op.
: hr. alex vanopslagh.
: tak. og tak for talen. de danskere, der erne kom tidligt ud på arbejdsmarkedet efter 7. eller 8. klasse, har haft et længere og hårdere arbejdsliv end de fleste. deres krop er ved at være nedslidt, men de kan ikke få bevilget en førtidspension. socialdemokratiet har døbt dem arne, og i øjeblikket forhandles der om en løsning for dem. i nye borgerlige finder vi det retfærdigt, at de, der nu er oppe i alderen, og som kom ud på arbejdsmarkedet i deres helt unge teenageår, får en ret til at gå tidligere på pension. samtidig vil vi gerne anerkende dem, der fortsætter i endnu flere år og ikke vælger den tidligere pension. vi vil gerne give dem en skatterabat, og vi kalder dem bjarne. vi har foreslået at finansiere løsningen af arne og bjarne ved at afskaffe dimittenddagpengene til de nyuddannede, for vi synes, det er ganske urimeligt, at arne og bjarne skal slide og slæbe, mens de unge nyuddannede ruc ere og andre kan være for fine til at tage et job ved kassen i netto. hvad synes df om vores forslag til finansieringen? er det ikke bedre end at hæve skatterne?
: tak. så er der ikke flere spørgere eller kommentarer. den næste ordfører er hr. peder hvelplund, enhedslisten. ordfører 
: tak for det, formand. det er en særdeles relevant forespørgsel, sf rejser her i dag og tak for det til sf for det er en meget, meget alvorlig situation, vi står i. faktisk er den så alvorlig, at fødevareministeren selv på et samråd her i onsdags betegnede den nuværende situation som værende en trussel mod folkesundheden og en trussel mod samfundet som helhed«. jeg er fuldstændig enig i den nøgterne vurdering, for udbruddet og spredningen af coronavirus har enorme konsekvenser for vores samfund, både økonomisk og menneskeligt. derfor er der udfoldet store bestræbelser på at begrænse og inddæmme smitten. vi har i danmark haft en strategi med test, opsporing og isolation, en strategi, som vi i enhedslisten har kæmpet hårdt for og derfor er helt enige med regeringen i og bakker op om. strategien har vist sig at være forholdsvis effektiv. det er i relativt stort omfang lykkedes at opspore smittede og inddæmme smitten i et omfang, der har forhindret smitten i at sprede sig ukontrollabelt. men der har været én væsentlig undtagelse. på minkfarmene er det ikke lykkedes at få brudt smittekæderne. her har smitten spredt sig fra nogle ganske få farme i vendsyssel til nu det meste af nordjylland og videre ned til vest- og sydjylland. ovenikøbet muterer virus ganske voldsomt, når den kommer igennem så mange individer, som det er tilfældet i en minkbesætning. det har betydet, at der er opstået helt særlige stammer af virus, som kan relateres direkte tilbage til minkfarmene. det, der i særlig grad er bekymrende, og som også fører til de alvorlige ord trussel mod folkesundheden«, er, at der er en reel risiko for, at nogle af de muterede stammer af virus kan føre til en mindsket effektivitet eller i værste fald resistens over for de vaccinationer, der er i gang med at blive udviklet. hvis den risiko viser sig at være reel, vil det være en katastrofe af ufattelige dimensioner. det kan betyde, at mens der postes enorme ressourcer både forskningsmæssigt og økonomisk i udviklingen af en vaccine, kan der samtidig på danske minkfarme opstå en resistent virusstamme, der efterfølgende kan gøre en vaccine virkningsløs. det er en potentiel katastrofe. så meget desto mere undrer det da 87
: tak for det. hr. peder hvelplunds partifælle sagde på et tidspunkt for ikke ret lang tid siden, at det måske godt kunne give mening, at man ikke skulle slå alle raske mink ned nu og så ligesom få ændret kurs osv. hvad ligger der i det? nu ved jeg godt, at det ikke var den ordfører, der står på talerstolen nu, der sagde det, men dog trods alt en partifælle, så der har sikkert været drøftelser om det. så jeg vil gerne høre, hvordan det hænger sammen, at man ligesom lægger kursen lidt dér, samtidig med at man har den grundlæggende holdning og tilgang til det, sådan som jeg forstår det, at man egentlig vil have stoppet hele minkproduktionen i danmark. hvis der ligger et eller andet i det, ville det være rart at få det opklaret.
: tak for det. hr. erling bonnesen, venstre. : værsgo.
: der ligger sådan set alene det i det, at ud over at førsteprioriteten er hensynet til folkesundheden og at sikre, at smitten ikke spreder sig, så er der også et hensyn at tage, i forhold til hvordan vi bruger skatteydernes penge. og der er det klart, at man ikke skal bruge skatteydernes penge til at kompensere for en produktion, som alligevel er lukningstruet, og derfor kan man lige så godt sikre, at i det omfang, der kan slagtes mink, og hvor pelsene kan bruges, skal man gøre det. og det er sådan set det eneste, der ligger i forhold til det.
: tak. jamen det var også nogenlunde det, jeg forventede. altså, grundholdningen er, at enhedslisten ønsker minkproduktionen i danmark stoppet, og det var sådan set også det, jeg regnede med. så vil jeg godt lige over til det omkring det sundhedsmæssige og det, som vi også havde lidt fremme i debatten tidligere, da situationen var lige modsat, i forhold til hvordan vi står lige nu. så jeg vil prøve at spørge ordføreren, om ordføreren også har set de 88 fredag den 30. oktober 2020 forskellige ekspertvurderinger og udtalelser, der er kommet, hvor der jo fra eksperternes side bliver manet til ro, altså at man skal være opmærksom på det, men at man ikke skal blæse det op. man regner med, at når vaccinerne kommer, har man styr på det underforstået at minkbranchen, den sektor, ikke er problemet for hele samfundet i forhold til det her. man skal være opmærksom på det, men man skal ikke gå i panik.
: jamen jeg tror da, det er fuldstændig rigtigt, at det jo ikke alene er minkbranchen, der er problemet i forhold til det her. altså, den risiko, der opstår, er jo, at der opstår mutationer igennem mange individer i minkbesætninger, og det har gjort, at der er kommet nogle helt særlige stammer, og det er der sådan set ingen uenighed omkring. det, der er blevet rejst tvivl om, er, hvorvidt det kan føre til, at der kan opstå resistens over for en kommende vaccine. det tror jeg ikke der er nogen der kan sige med sikkerhed, men jeg har heller ikke hørt nogen sige med sikkerhed, at det ikke kommer til at ske. og alene fordi der er den tvivl, i forhold til at det bliver så afgørende, både for samfundet og for folkesundheden i det hele taget, at der kan udvikles en vaccine med en vis form for effektivitet, bliver vi nødt til at tage risikoen for, at der kan opstå resistens, alvorligt.
: det, jeg så ikke kan forstå, at regeringen ikke laver, er den kobling og den logik, der er i, at du godt kan have været kun 38 år på arbejdsmarkedet og være meget mere nedslidt end den, der har været 42 år eller 43 år på arbejdsmarkedet, også selv om vedkommende har lavet fysisk arbejde. man tager jo ikke hensyn til, at mennesker er forskellige. på den måde ender man med at ville gøre op med en uretfærdighed, og så skaber man en større uretfærdighed i forsøget på at rette op, fordi man ikke tager hensyn til den enkelte. altså, det, vi selv har foreslået i liberal alliance, er jo det, vi kalder fri pension: at man giver folk bedre mulighed for skattefrit ved ind- og udbetaling selv at spare op, så de selv kan bestemme, om de vil trække sig tidligere tilbage fra arbejdsmarkedet. kunne man ikke forestille sig, at det er noget i den dur, man skal gøre, altså give den enkelte mere fleksibilitet og ansvar?
: tak. der er ikke flere spørgere. jeg skal lige høre, hvem der er ordfører for de konservative. er det hr. per larsen? værsgo til hr. per larsen. finde ud af, om den teori, som man bygger sin strategi på, også holder vand i virkeligheden, eller om det bare er teori. man kunne jo godt have lavet en effektiv isolation af de farme, hvis det var det, man ville, altså simpelt hen isolere familien og de medarbejdere, der er der, indtil smitten var drevet over. vi ser jo, at minkene på farme i dag har dannet antistoffer, og de kommer sandsynligvis ikke til at udgøre nogen som helst trussel for nogen som helst. så er jeg selvfølgelig også voldsomt skuffet over, at man ikke vil yde fuld kompensation til de minkavlere, som bliver ramt. nu ved vi ikke, hvor lang tid den her krise kommer til at vare for minkbranchen, men der er jo bundet millioner af kroner i minkproduktionen, og derfor synes jeg, det er utilstedeligt, at man ikke går ind og kompenserer 100 pct. de minkfarmere, der har fået deres dyr smittet, har jo ikke selv været skyld i det, og de har gjort alt, hvad de kunne, for at holde smitten ude. jeg snakkede med en minkavler for et stykke tid siden, og han havde ikke engang haft sine børnebørn med ude på farmen hele sommeren og hele efteråret her, fordi han var bange for, at der kom andre mennesker ind end ham selv på farmen. så de har i den grad udvist forsigtighed. jeg synes virkelig, at det er en sorgens dag, når man kommer med sådan et forslag til vedtagelse, som man gør her, der skaber så meget usikkerhed om, om vi kan blive ved med at have minkproduktion i danmark. det drejer sig trods alt om 7.000 arbejdspladser, og der er valutaindtægter på 5-6 mia. kr., og der er masser af god fornuft i at producere verdens bedste mink under de bedst tænkelige forhold, og hvis det er sådan, at det bliver udfaset, skal de mink jo produceres andre steder. jeg synes simpelt hen, at det er virkelig sørgeligt, at man på den ene side påstår, at man vil minkbranchen, men så på den anden side kommer med sådan en vedtagelsestekst. tak. ordfører 
: tak for det. jeg synes, det, vi er vidner til her i dag, er dybt, dybt skuffende. jeg vil næsten sige, at det er det værste, jeg har været udsat for som folketingsmedlem. når man kommer med sådan en vedtagelsestekst som den, socialdemokratiet sammen med alternativet, enhedslisten og sf har fremsat, er det jo gift for erhvervet på alle måder. hvis der er noget, som bankerne ikke bryder sig om, er det, at der skabes usikkerhed, og der er jo enorm usikkerhed omkring minkbranchen i øjeblikket. med vedtagelsesteksten er der i metermål skabt stor usikkerhed om, om de må have lov til at avle videre på de mink, de har, og så er det klart, at så vil der være banker, som siger: så stopper vi! og dermed bærer man jo en pind mere til den ligkiste, man er i gang med at lave for den fremtidige minkproduktion i danmark. jeg synes simpelt hen, det er forfærdeligt, at man, når man samtidig går ud og siger, at man gerne vil have minkproduktion i danmark, så på den måde medvirker til at nedlægge produktionen. det drejer sig om alle de stakkels mennesker, der arbejder med det til daglig, alle de familier, der får deres daglige udkomme af minkproduktion, og jeg synes simpelt hen, det er næsten utilstedeligt. man har lagt en strategi, hvor man slår raske mink ihjel, man slår mink, som har dannet antistoffer, ihjel, man har spildt de 30 dage, der er gået, siden man lagde den her strategi i forhold til den der 7,8-kilometerszone, hvor man slår hundredtusindvis af mink ihjel. nu er der faktisk helt op til 7 millioner mink, der ligger inden for de zoner, og som så skal slås ihjel. jeg synes simpelt hen, det er forfærdeligt ikke at have efterprøvet den der 7,8-kilometerszone ved at tage nogle test af de mink, som er i de zoner, sådan at man kunne
: tak til ordføreren for indlægget. jeg ved jo, at ordføreren ved siden af sit nye ordførerskab som fødevareordfører og tillykke med det også er sundhedsordfører for sit parti og dermed også ofte kommer i sundhedsministeriet. jeg vil sige, at hvis jeg i øjeblikket var medarbejder i sundhedsministeriet, så ville jeg godt nok have en dårlig smag i munden med den mistillid, der bliver lagt for dagen over for vores dygtige ministerium, vores dygtige fagfolk, vores dygtige specialister inden for det her område. nu læser jeg lige noget op fra det forslag til vedtagelse, som bliver kritiseret voldsomt. det indeholder tre afsnit, og jeg læser det sidste afsnit op: folketinget pålægger derfor regeringen at sikre, at der ikke startes nye kuld af mink efter den forestående pelsningssæson, hvis sundheds- og veterinærmyndighederne vurderer, at der er en uacceptabel smitterisiko forbundet hermed.« vil ordføreren garantere fra folketingets talerstol, at hvis der kommer en klar advarsel fra sundhedsministeriet om, at det vil udgøre en uacceptabel smitterisiko, der truer folkesundheden, så vil det konservative folkeparti tvinge mink ind i burene, selv om det faktisk kan koste menneskeliv?
: tak for det. hr. anders kronborg, socialdemokratiet. : tak, og værsgo.
: det giver sig selv, at vi jo ikke på den måde vil løbe nogen unødig risiko. men til de postulater, som man kommer med fra socialdemokratiets side, og det skræmmebillede, man maler jeg fulgte jo nøje fredag den 30. oktober 2020 med i ordførerens ordførertale må jeg bare sige, at det er kørt op i et niveau, som det ikke kan bære. vi fik eksempelvis et svar på et spørgsmål, som blev stillet af carl valentin, nemlig spørgsmål nr. 74. der gør ministeren jo rede for risikoen, og der står bl.a. i forhold til den risiko: ligesom at der er en teoretisk risiko for at personer, der allerede har været smittet, kan blive smittet igen, fordi deres antistoffer ikke beskytter imod de nye varianter. det skal bemærkes, at der på verdensplan og i danmark også er observeret andre mutationer i spike proteinet på sars-cov-2 virus opstået hos mennesker, og at man hidtil har vurderet, at de nuværende vaccinekandidater vil kunne dække de variationer af virus, der er opstået henover foråret. det skal ligeledes bemærkes, at de hidtidigt detekterede mink mutationer ikke viser tegn til at undvige« effekten af vaccination.« det ligger jo meget godt i tråd med nogle af de andre udsagn fra eksperter, der arbejder med vacciner til daglig, og som siger, at det kan de sagtens dække ind. så det er jo et spørgsmål om, hvilken skole man tror på.
: jeg spurgte hverken om socialdemokratiet eller regeringen. jeg spurgte helt konkret til anbefalinger fra vores veterinærmyndigheder og fra sundhedsministeriet. jeg prøver igen, og jeg håber, at vi får et klart svar. da jeg selv stod oppe på talerstolen, gjorde jeg meget ud af at give nogle klare svar og ikke tale udenom, og det håber jeg også ordføreren vil. vil ordføreren insistere på, at der skal mink i burene, hvis der er en klar advarsel fra vores veterinærmyndigheder og fra sundhedsministeriet om, at det vil true folkesundheden, og at det vil være uacceptabelt? vil det konservative folkeparti så alligevel kræve, at der skal mink i burene? det er et meget klart spørgsmål, og det kan man svare ja eller nej til.
: det kommer jo an på, hvem der skal vurdere det. det, som myndighederne kommer med, er jo typisk ikke nogen klare beslutninger. de kommer med nogle anbefalinger, og så er det jo et spørgsmål om, hvordan man tolker de anbefalinger. hvornår er det acceptabelt, og hvornår er det uacceptabelt? jeg synes jo, at vi skal passe på, at vi ikke overfortolker nogle af de her ting, som myndighederne kommer med. hvad angår den her bekymring, i forhold til om man kan få en vaccine, som også dækker den der minkvariation, til at fungere, så synes jeg, at den usikkerhed, man tegner et billede af, er meget, meget svagt funderet.
: tak for det. jamen vi kigger meget gerne på det grønlandske sam‐ fund, vi holder meget gerne også øje med, hvad der sker, og vi hjælper også meget gerne. men hvordan tænker ordføreren at vi bedst muligt kan støtte op om det? det er da rigtigt, at det hænger sammen. det gør det, det er vi enige om. ordføreren gør jo et stort arbejde også hjemme i grønland, så hvordan kan vi bedst muligt støtte op om det? jeg synes ikke rigtig, ordføreren kommer ind på, hvordan vi bedst muligt bakker op.
: tak. der er ikke flere for korte bemærkninger. sidste ordfører er hr. peter seier christensen, nye borgerlige. ordfører 
: tak for ordet. sf har rejst en bekymring om den sundhedsrisiko, mink udgør som smittekilde af ny covid-19. en lang række dyrlæger har indgivet en veterinær anbefaling til miljø- og fødevareudvalgets 89 medlemmer den 20. oktober 2020. de deler ikke sf s bekymring om denne særlige såkaldte mink-covid-19, som sf kalder den. disse dyrlæger har et godt kendskab til produktionen på minkfarmene og til minkavlerne, da de besøger dem flere gange om året. de påpeger ligeledes, at alle undersøgelser tyder på, at smitten ikke er luftbåren. ligeledes kritiserer de den igangværende nedslagtning af raske såvel som syge minkbesætninger og anser den som en falliterklæring. i stedet mener de, at man burde have sørget for en hurtigere aflivning af de syge dyr, da de kun smitter i den akutte fase. på grund af den langsomme nedslagtning af de syge mink er der flere af dem, der er blevet raske igen. her mener dyrlægerne, at vi bør sikre disse mink og anvende dem som avlsdyr til næste års besætning. på den måde bekæmper vi covid-19-smitte mellem mink og mennesker og holder samtidig liv i et erhverv med stor betydning for danmark og dansk økonomi. spørger man dyrlægerne, bør sundhedsrisikoen for smitte fra mink til mennesker netop ikke føre til en nedlukning af hele minkindustrien. den bør tværtimod føre til en bevarelse af de mink, som har gennemlevet covid-19. vi er derfor i nye borgerlige dybt bekymrede for, at vi skyder os selv i foden ved at fjerne de dyr, som har opnået modstandskraft mod sygdommen. disse dyr kan vise sig at være guld værd i forhold til at bekæmpe sygdommen. sf har i altinget meldt ud, at de går efter at få lukket al minkavl i danmark ned, og heri ligger måske de egentlige motiver for sf s voldsomme interesse for covid-19 i mink. hovedmotivet til uden videnskabelig dokumentation at slagte ikke kun minkene, men hele minkindustrien og dermed tabe de 5 mia. kr. i eksportindtægter, er således ikke kun en interesse for folkesundheden i danmark, men også for at knække hårdtarbejdende minkavlere. det bør sf fortælle ærligt til minkerhvervet og den danske befolkning. tak for ordet.
: nej, det synes jeg ikke nødvendigvis det er. altså det er jo klart, at jeg deler synspunktet om, at man godt kan unde folk, der har været rigtig, rigtig mange år på arbejdsmarkedet, at gå før andre, specielt hvis man har arbejdet i fysisk nedslidende brancher. det er også derfor, at vi forhandler den her model. jeg tror, det er 14 år siden, jeg første gang i en tv-avis sagde, at sådan en anciennitetsbaseret model, hvor man, når man har været i job i mange år, også skal have lov til at trække sig lidt før, var en god idé. nu sidder vi selvfølgelig og forhandler og ser på, om vi kan finde frem til den rigtige løsning, altså hvordan det kan laves nogenlunde fair, og der er finansieringen, altså hvem der skal betale regningen, selvfølgelig også en del af diskussionen. vi er grundlæggende ikke meget for skattestigninger, for vi synes jo også med corona osv. at vi har brug for, at virksomhederne kan håndtere tingene, og at der skabes arbejdspladser osv. så der er selvfølgelig hele tiden en diskussion om, hvor finansieringen skal komme fra, men vi har i hvert fald ikke selv lige stillet forslag om, at vi fjerner dimittendsatsen i forhold til de unge, sådan som fru pernille vermund er inde på. men det er jo godt, at der kommer bud på finansieringskilder: på, hvor man kan finde pengene til det, man vil.
: tak for det. hr. carl valentin, socialistisk folkeparti.
: jeg synes, det er grimt at motivspekulere i, at vi i socialistisk folkeparti skulle gå op i smitterisikoen, fordi vi generelt er modstandere af minkerhvervet. altså, vi har sagt fuldstændig åbent og ærligt, at vi har været modstandere af det i mere end et årti. jeg har også forklaret hvorfor: det handler om dyrevelfærd, det handler om dyreetik. men vi er jo dybt bekymrede for folkesundheden også, og når vi indkalder til den her forespørgselsdebat, er det jo i direkte forlængelse af et møde, vi har siddet til, med kåre mølbak fra statens serum institut, som siger, at der er risiko for, at virus kan mutere på en måde i mink, der potentielt kan betyde, at fremtidige vacciner ikke vil virke. vi indkalder ikke pludselig til det her, fordi vi har en eller anden skjult agenda. vi indkalder til det, fordi vi er dybt optaget af folkesundheden, og det håber jeg sådan set også at nye borgerlige er.
: jamen det er vi absolut. jeg er jo ikke tankelæser, så jeg kan selvfølgelig ikke vide, hvad motiverne er. men jeg må sige, at der har været en meget voldsom interesse fra sf s side. som der er blevet talt om mange gange, er det jo ikke på nuværende tidspunkt påvist, at der skulle være en betydelig risiko for folkesundheden. det er der forskellige meninger om, men der er altså rigtig mange, der har udtalt, at det forventer man ikke at der vil være. altså, det er 90 fredag den 30. oktober 2020 nogle helt teoretiske overvejelser om, at det her skulle have så stor betydning for folkesundheden. man er nødt til ligesom at afveje forskellige forhold, når man laver den slags indgreb, som vi gør her. der må man dels se på risikoen, dels se på de konsekvenser, de tiltag, man foretager, har.
: jeg har ikke bedt om en opfølgende bemærkning, ellers tak.
: hr. anders kronborg, socialdemokratiet.
: men det er jo, fordi vi er tilbage ved kernen, nemlig: skal der være en rettighed, eller skal der ikke være en rettighed? alle her alle her i lokalet ved, at hvis ikke der er en rettighed, vil der være nogle af dem, der har behov for det, der ikke vil blive tilkendt det. for det gælder for alle andre ordninger og alle ydelser. så man kan sige, at den ordning har altså en bagside. hvis man omvendt laver en rettig‐ hed, ved man godt, at så vil man ikke ramme fuldstændig hundrede procent præcist. til gengæld gør man så noget andet, nemlig at man siger til folk: når man har arbejdet i så mange år og har gjort alt det, man skulle, så skal man ikke spørge nogen, man skal ikke visiteres. så kan man få lov til selv at træffe beslutningen. og hvor jeg dog håber, at vi får lavet en aftale, så man selv kan træffe den beslutning.
: jamen tusind tak, og tak for selv om vi ikke er enige den saglighed, der trods alt lægges ind i indlægget her. vi har jo nu haft en debat over nogle timer, og jeg har både over for venstre og også over for radikale venstre spurgt, om man har set en plan, om man har en plan, og jeg har fået fuldstændig bekræftet, at der ikke er nogen, der har set den plan fra venstres side, selv om venstre ellers har meget travlt med at kritisere indsatsen i forhold til det her. der vil jeg høre, om et parti som nye borgerlige, som har vokseværk i øjeblikket, og tillykke med det, har set en plan fra venstre i forhold til deres bud på, hvordan man skal løse det her, eller har nye borgerlige også kun registreret kritik? det kunne jo godt være, at man har vendt en plan med sine borgerlige kolleger. så jeg kunne godt tænke mig et klart svar på, om nye borgerlige kender til en helhedsplan fra venstres side som et alternativ til den indsats, som regeringen har fremlagt.
: vi ser meget frem til at blive indkaldt til de forhandlinger, som vi så skal diskutere i den næste forespørgsel, og som øjensynligt er på vej. vi mener, at det er nogle meget voldsomme og meget drastiske tiltag, man har iværksat, med den her 7,8-kilometerzone, hvor man nedslår alle levende mink, baseret på, som jeg har forstået det, en statistisk analyse uden nogen form for logisk forklaring på, hvorfor det skulle være nødvendigt. så jeg håber virkelig, at vi kan finde en måde at gøre det her på, så minkerhvervet også får mulighed for at overleve og får mulighed for at beholde de dyr, de har behov for, så de kan fortsætte erhvervet næste år.
: fru pernille vermund.
