: vi er med i aftalen, og vi går selvfølgelig efter at hænge på. aftalen er jo at forsøge at levere 70-procentsreduktionen . når vi har talt om 60 pct. eller om 70 pct. , er det i virkeligheden for at prøve at bringe noget realisme ind i forhandlingsrummet. det er jo klart, at tingene ikke er hugget i granit. det handler jo også om, at vi kan diskutere, hvordan tingene skal se ud. eksemplet med elbilerne er jo oplagt, ikke? hvis man siger, at man skal have en million elbiler , koster det 6 mia. kr. tror jeg det er af råderummet, men hvis man skal have det , får man det uden at skulle tage penge fra råderummet, og så kan man bruge 6 mia. kr. på nogle andre ting. sådan nogle diskussioner bliver vi selvfølgelig nødt til at kunne have med hinanden. det er jo også det, som den her såkaldte hockeystav er udtryk for, nemlig i hvilken hast man vil bringe tingene ind. det er klart, at hvis man ikke venter på nogle teknologiske land‐ vindinger, der måske bringer nye metoder til at nå de 70 pct., ved vi jo godt, at det selvfølgelig bliver ekstra dyrt. det bliver man da nødt til at kunne diskutere åbent, for det er jo en regning, der bliver efterladt til danskerne, og hvis det er til danskere med små indkomster, så tror jeg nok, at de vil sidde og hoppe lidt på stolen, når vi har den her debat.
: der er en kort bemærkning til hr. erling bonnesen. værsgo.
: tak for det, og tak for, at vi så lige får muligheden for at runde det nu i forbindelse med afslutningen. jeg kan godt forstå, hvis sf s ordfører ligesom føler glæde, og at der er en halv sejr hjemme i forbindelse med det forslag til vedtagelse, som sf så har fået fremsat her, og som man har fået regeringen til at springe med på. så sf står jo reelt med hele mink- og pelsbranchen i deres hule hånd nu næsten da, det må så vise sig. som vi jo også har kredset rundtom i debatten her, er det en af de vendinger til sidst, som jeg synes vi skal prøve at have præciseret lidt mere. der står i sidste linje: ... hvis sundheds- og veterinærmyndighederne vurderer, at der er en uacceptabel smitterisiko forbundet hermed.« det er jo ligesom lidt nøglen i det. hvordan er det så definitionsmæssigt for sf? nu sidder sf jo næsten i ministerkontorer man kan afgøre det her. er det sådan, at som situationen er nu, vil man ikke kunne indsætte nye dyr til næste år, eller er det, hvis myndighederne kommer og siger, at de søreme godt nok er nervøse, og så er det nok til at lukke, eller hvad?
: så er det ordføreren, værsgo.
: det, som det her forslag til vedtagelse siger, er, at ... hvis sundhedsog veterinærmyndighederne vurderer, at der er en uacceptabel smitterisiko forbundet hermed«, så vil man ikke sætte mink i verden. så definitionen er jo, at det er, hvis sundheds- og veterinærmyndighederne vurderer det, altså hvis de vurderer, at der er en uacceptabel smitterisiko jeg kan jo ikke sige, hvad sundhedsmyndighederne vurderer er en uacceptabel smitterisiko. sf vil slet ikke sætte nye mink i verden efter næste pelsningssæson. det er vores synspunkt, og det kommer vi også til at stemme igennem med et forslag til vedtagelse til , som vi skal behandle om lidt. men her er vi blevet enige med regeringen om, at man selvfølgelig lytter til sundhedsmyndighederne, og det synes jeg sådan set er rigtig godt. 100 fredag den 30. oktober 2020 
: hr. erling bonnesen. : hr. anders kronborg.
: tingenes tilstand er jo tit sådan det har vi også set masser af eksempler på i den her sag allerede nu at der kommer nogle myndigheder og eksperter og siger lidt til den ene side, og der kommer nogle og siger lidt til den anden side. og hvad skal man så bagefter afgørende lægge til grund? jeg tør næsten ikke gætte på, hvad det er, sf vil. men hvor ligger grænsen? hvis nu der kommer nogen og siger begge dele nogle til den ene side, nogle til den anden side slår man bare til, eller hvad?
: vi mener, at det er helt åbenlyst, at det i den nuværende situation, hvor corona er i vores samfund, og at der er stor smitterisiko på minkbesætningerne, ikke er sundhedsmæssigt forsvarligt at sætte nye mink i verden. derfor har vi allerede meldt ud på nuværende tidspunkt, at vi ikke mener, man skal sætte nye dyr i verden efter næste pelsningssæson. om regeringen så har tænkt sig at gøre det, må vi jo se.
: tak for det. og tak til statsministeren for de afsluttende replikker her. jeg må sige, at når statsministeren mener, at man fremtidssikrer dansk økonomi ved at trække 10.000 mennesker ud af beskæftigel‐ sen og hæve skatter og afgifter med et milliardbeløb, så bliver man en anelse bekymret for den fremtid, for det er jo i så fald et dan‐ mark, der bliver fattigere, og som dermed har dårligere muligheder for at investere i den grønne omstilling, en god kræftbehandling og nogle af de andre ting, vi gerne vil. det, jeg egentlig gerne vil spørge statsministeren til, når nu stats‐ ministeren synes, at vi har snakket for lidt om corona her, er det løf‐ te, som statsministeren gav danskerne på nationalt tv under corona, hvor der var en partilederdebat i maj måned, og hvor statsministeren 118 torsdag den 8. oktober 2020 om skattestigninger sagde, at det ville være et mærkværdigt svar til dansk erhvervsliv, der står i en rigtig, rigtig svær situation. og så er mit spørgsmål bare, hvorfor regeringen har valgt at gøre det stik modsatte af det, som statsministeren stod og lovede danskerne og danske virksomheder på nationalt tv i maj måned.
: så har hr. anders kronborg bedt om ordet. værsgo.
: tusind tak for det. når sf s ordfører stiller sig op på talerstolen og netop udtaler sig omkring forslaget til vedtagelse, vil jeg også bare kvittere for det gode, anstændige, synes jeg, samarbejde. det er helt tydeligt, at socialdemokratiet og sf ikke er enige på alle stræk, men det danske folkestyre er jo også at finde hinanden, og jeg tænker, at mange af dem, der har fulgt med i den her debat, må tænke: hvad er det, der foregår herinde i folketingssalen? jeg synes ikke, at det her har været en særlig god debat. der har været fremsat beskyldninger, der ikke er korrekte, man har oplæst ting, der ikke har været korrekt citeret, skudt folk ting i skoene, man har endda spurgt mig, om sf har stillet et mistillidsvotum i forhold til det her forslag til vedtagelse. så vil jeg bare bede sf s ordfører om at bekræfte, at det her faktisk har fundet sted i god ro og orden og med anstændighed i forhold til folkestyret.
: tak for det, og tak for en god tale. jeg er helt enig med dansk folkepartis formand i, at ord forpligter, og jeg er faktisk også enig med den nuværende socialdemokratiske formand og statsminister i hendes ord om, at samarbejde med dansk folkeparti er langt bedre at ønske sig end det, der var i den historiske reference, som også kom og vel også siger meget mere om, hvor det er, vi står i dag, og synet på, hvad det er for nogle udfordringer, vi står over for, og som jeg tror vi deler langt hen ad vejen. så skal vi jo håndtere den udfordring, der er. desværre er det jo også sådan, at en del af den udfordring er opstået, mens dansk folkeparti har siddet ved magten. lige nu sidder vi i politiforhandlingerne, og jeg kan forstå på venstre, at de er lidt skeptiske over for det her med nærpolitistationer, som jo bl.a. også handler om vores udsatte boligområder. omvendt har jeg forstået, at dansk folkeparti vil være mere sådan positive over for det instrument også. det vil jeg egentlig bare godt høre formandens syn på.
: ja, men det er ikke sikkert, at jeg kommer til at svare på så meget af det, som ordføreren forventer. jeg ved det ikke. jeg synes godt, man kunne forvente, at der var den her type debat, for med den måde, vi har set flere af partiernes ordførere agere i pressen på, hvor man ikke har taget sundhedsrisikoen alvorligt i flere uger i hele det her forløb, er det måske ikke så mærkeligt, at det også fortsætter her i folketingssalen, men jeg synes ikke, det har været en særlig frugtbar debat. det synes jeg bestemt heller ikke. nej. : det kan jeg selvfølgelig bekræfte. der har hverken været nogen store trusler eller noget som helst andet i den proces. jeg synes, vi har haft en god proces med socialdemokratiet. jeg kunne godt tænke mig, at socialdemokratiet var gået længere, og at man havde sagt klart, at man ikke ville tillade, at der sættes nye dyr i verden efter næste pelsning. det ville man så ikke sige, men vi fandt hinanden på den her måde, og det synes jeg er rigtig fint, og jeg synes, vi har haft en god proces, og det håber jeg da også vi vil have fremadrettet.
: jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til tirsdag den 3. november 2020. værsgo med en begrundelse til ordføreren for forslagsstillerne, hr. erling bonnesen fra venstre. fredag den 30. oktober 2020 
: da vi sad og skrev det her forslag til vedtagelse og snakkede om teksten, havde jeg ikke i min vildeste fantasi forestillet mig, at det ville få stor kritik fra oppositionens side, med hensyn til at man faktisk går ind og lytter til sundhedsmyndighederne. man går ind og sætter folkesundheden øverst. så jeg kunne godt lige tænke mig her på falderebet at spørge sf, om sf også er overrasket over den, om jeg så må sige, lidt skingre tone, debatten har haft her i aften.
: det var vist et ledende spørgsmål, men værsgo. : tak til hr. carl valentin. jeg forstår, at der ikke er flere, der har bedt om ordet, og dermed er forhandlingen sluttet. afstemning om det fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt først finde sted tirsdag den 3. november 2020. det sidste punkt på dagsordenen er: 11 forespørgsel nr. : forespørgsel til ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling: vil ministeren redegøre for beslutningen om aflivningen af danske mink, herunder hvilket fagligt belæg regeringen bygger sine beslutninger på, samt for, hvordan regeringen vil sikre, at en hel branche ikke lukkes på baggrund af regeringens indgreb med dertilhørende tab af danske arbejdspladser? af erling bonnesen v , lise bech df og henrik dahl la . anmeldelse 20.10.2020. fremme 22.10.2020 . begrundelse ordfører for forespørgerne 
: tak for det. på vegne af venstre, dansk folkeparti, det konservative folkeparti, nye borgerlige og liberal alliance skal jeg hermed motivere indkaldelsen af ministeren til forespørgselsdebatten her i salen i dag om coronasmitten i relation til minkbranchen og sundheden. allerførst vil jeg sige for at komme med en meget klar melding: folkesundheden er vigtigst, og mennesker kommer først. der skal være proportion og sammenhæng i tingene. det handler om at få stoppet smitten: det handler om at få sikret fremtiden for minkbranchen og aktuelt reddet mest muligt af minksektoren, samtidig med at vi naturligvis handler sundhedsmæssigt forsvarligt. vi har kunnet følge med i udviklingen i smitten, fra det startede i nordjylland, spredte sig syd for limfjorden, til midtjylland, vestjylland, esbjerg og forskellige andre steder. og så har vi jo desværre set, at regeringen er kommet uhjælpeligt bagefter og har famlet sig frem. smitten er desværre løbet hurtigere, end regeringen har kunnet følge med. samtidig har vi set, at regeringen slagter løs på både raske mink og smittede mink man skifter lidt kurs undervejs. vi kan kort og godt konstatere, at den strategi og de planer, som regeringen satte i værk, har slået fejl. det burde efter vores opfattelse i de blå partier have været en langt mere målrettet og præcist fokuseret indsats med fokus på bl.a. de nysmittede mink. i stedet for at slagte løs også på de raske mink, skulle der have været et mere præcist fokus på de nysmittede. man kan sige: hvorfor slå raske mink ihjel og dermed sætte hele minkbranchens eksistens på spil? man kunne næsten få den tanke, om der var en skjult dagsorden det håber vi ikke at der er. vores opfattelse i de blå partier er klar: minkbranchen skal overleve: der skal være minkproduktion i danmark i fremtiden: smitten skal stoppes: man skal stoppe med at slå de raske mink ned: der skal maksimal fart på at få fritestet dyrene på de farme, hvor der har været smitte, og hvor smitten jo er på vej igennem lad os få dem fritestet. det handler om fokus på avlsmateriale i fremtiden: fokus på de nysmittede mink, som stadig kan udgøre et problem: fokus på den såkaldte 7,8-kilometerszone, som vi skal have ændret: og så er det også en genopstartspakke, en fremtidspakke, så man får et klart grundlag for afsættet til den kommende sæson. og det handler jo selvfølgelig også herunder om at få udbetalt de her kompensationer, der er blevet sat i udsigt, hurtigst muligt, en sikring af avlsmateriale og fokus på fremtidens indsatser. i den forbindelse er spørgsmålet selvfølgelig: hvad vil regeringen og ministeren gøre for at få opfyldt det?
: jeg skal sige til hr. anders kronborg, at der ikke kan stilles spørgsmål ved begrundelsen, men det er sådan, at hr. erling bonnesen kommer på som ordfører lige efter ministeren. nu er det så ministeren for besvarelsen. værsgo. besvarelse ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : også her en tak til forespørgerne og partierne bag forespørgslen, for det er selvfølgelig også en vigtig diskussion at have om, hvordan vi 101 sikrer, at vi også fremover kan have en minkbranche i danmark. det går jeg gerne ind i ved at besvare de to spørgsmål, der er stillet her. som vi jo allerede har konstateret i forbindelse med , var de foranstaltninger, som blev sat i værk i sommer, ikke tilstrækkelige til at inddæmme covid-19-smittespredningen i de danske minkbesætninger. derfor besluttede regeringen den 1. oktober, at alle covid-19smittede minkbesætninger og de ikkesmittede besætninger i en zone på 7,8 km rundt om de smittede besætninger skulle aflives fremadrettet. den beslutning er, som det også er kommet frem, baseret på rådgivning fra bl.a. fødevarestyrelsen, statens serum institut, sundhedsstyrelsen og københavns universitet. sundhedsmyndighederne har vurderet, at minkbesætninger potentielt udgør et stort reservoir af coronavirus med tilhørende risiko for yderligere mutationer, og at den fortsatte udvikling af minkvarianten af covid-19 kan udgøre en potentiel fare for folkesundheden i danmark. undersøgelser udført af dansk veterinær konsortium, som jo er et samarbejde mellem københavns universitet og statens serum institut, har vist, at de eneste signifikante risikofaktorer for, hvorvidt der sker smitte af covid-19 på en minkfarm, er størrelsen på besætningen og afstanden til den nærmeste minkfarm med smitte. strategien for at bremse smitteudviklingen er derfor at aflive smittede minkbesætninger samt besætninger inden for en radius på 7,8 km herfra. fastsættelsen af de 7,8 km nu er der blevet spurgt til det en hel del gange fra bl.a. venstres side beror på en risikovurdering fra dansk veterinær konsortium, der er baseret på data fra de første 20 farme med smitte. 95 pct. af de farme lå inden for 7,8 km fra en anden farm med smittede mink. arbejdet med at kunne redegøre for årsagen til den store smittespredning på danske minkfarme er jo samtidig en meget højt prioriteret indsats, som fødevarestyrelsen i et tæt samarbejde med sundhedsmyndighederne og de nationale veterinærfaglige eksperter arbejder med i en samlet indsats for at inddæmme spredningen af covid-19. fødevarestyrelsen undersøger derfor også andre mulige smitteveje end den mellem mennesker og mink og er bl.a. i kontakt med personale, foderleverandører, maskinstationer, vikarbureauer og dyrlæger, som har deres færden ude på farmene. der er senest blevet stillet spørgsmål om, hvorvidt spildevandsrensningsanlæg kan spille en rolle i covid-19-smittespredningen. statens serum institut arbejder også med at koble viden om covid-19-smittede personer til personkredse, som er knyttet til minkproduktionerne. men indtil videre er der altså ikke fundet andre sandsynlige smitteveje end humansmitte ind og ud af minkfarmene. og hvis covid-19-smittevejene kun gik ind i minkfarmene og ikke ud igen, ville den nuværende situation være et anderledes og rent veterinært problem. det er bare ikke tilfældet, og det er derfor vigtigt for mig igen at gentage, at mink smittet med covid-19 kan smitte mennesker og udgør dermed en trussel for folkesundheden. den aktuelle situation viser, at der fortsat sker spredning af virus mellem mennesker og mink, men det er klart, at vi overvåger situationen kontinuerligt. vi vil vurdere, om tilgangen bør ændres, hvis der kommer ny viden, eller om der skal ske nye tiltag, som kan vise sig at være lige så effektive eller mere effektive til at bremse smittespredningen af covid-19 i mink. således har vi på baggrund af de løbende vurderinger i dag meldt ud, som jeg har været inde på under den foregående forespørgselsdebat, at fødevarestyrelsen fra den 2. november vil begynde arbejdet med fritestning i udvalgte besætninger. det kommer dog kun til at ske i besætninger, som er smittet tidligt i forløbet, og det vil under ingen omstændigheder komme til at ske i besætninger syd for limfjorden. i den forbindelse er det dog også vigtigt for mig at slå fast, at muligheden for fritestning på ingen måde kommer til at forsinke hastigheden, hvormed besætninger bliver aflivet. fritestning er en 102 fredag den 30. oktober 2020 foranstaltning, som er indført for at bruge kapaciteten til aflivning bedst muligt, også risikoen taget i betragtning. men folkesundheden er og bliver dog det vigtigste. så til det andet spørgsmål om, hvordan regeringen vil sikre, at en hel branche ikke lukkes med tab af danske arbejdspladser, som det er formuleret. der er det vigtigt for mig at understrege, at beslutningen om aflivning af ikkesmittede mink igen er truffet ud fra et hensyn til folkesundheden. og ud over at vi hele tiden opdaterer og tilpasser strategien til den aktuelle situation, vil jeg også minde om, at de minkavlere, som får aflivet deres besætninger, faktisk får udbetalt erstatning fra statskassen, herunder med henblik på at de skal kunne erstatte de aflivede alvsdyr. her får minkavlere, hvis dyr er smittede, fuld erstatning for alle aflivede mink og derudover 20 pct. driftstabserstatning til delvis dækning af tabet af avlsdyrenes merværdi. ved aflivningen af ikkesmittede besætninger, der er beliggende inden for en radius af 7,8 km fra en smittet besætning, ydes der fuld erstatning for dyrene samt fuld driftstabserstatning, da den situation er at sidestille med ekspropriation, og her gælder der andre regler. den erstatningsordning har, som det også er blevet sagt her fra talerstolen, eksisteret i mere end 30 år, og ordningen gælder for såvel minkavlere som den landmand, hvis dyr skal aflives på grund af fugleinfluenza eller kogalskab. princippet for erstatning er derfor ens for alle, uanset hvilke dyr man har. det skulle altså give minkavlerne mulighed for på et senere tidspunkt at indkøbe og indsætte nye avlsdyr fra besætninger, som ikke har fået deres dyr aflivet. og så er flertallet af landets minkfarme jo indtil videre heldigvis gået fri af sygdommen og de foranstaltninger, som det har været nødvendigt at fastsætte for at begrænse spredningen af covid-19. samtidig må vi jo heller ikke glemme, at de iværksatte tiltag også er besluttet for at beskytte minkbranchen mod smitte. jeg synes derfor, at regeringen gør, hvad vi kan, for på forsvarlig vis at balancere mellem det primære hensyn til beskyttelse af folkesundheden og hensynet til minkbranchens muligheder for at komme ud af den her ulykkelige situation på den bedst mulige måde. så vil jeg slutte af med at sige, at situationen omkring covid-19 er svær for hele samfundet. der er mange, som er blevet berørt, både personligt og økonomisk, og regeringen har derfor siden det tidlige forår været nødt til at træffe beslutninger, som har været svære, for at tage mest muligt hensyn til folkesundhed og samtidig afbøde de økonomiske konsekvenser for samfundet.
: tak for besvarelsen. der er nu adgang til en kort bemærkning fra ordførerne. hr. erling bonnesen har bedt om en kort bemærkning. værsgo.
: tak for det. og tak til ministeren for besvarelsen. jeg noterer mig, at ministeren ønsker, at der skal være minkproduktion i fremtiden, og så bliver der jo brug for at holde nogle møder, som består af mere end bare at mødes, så jeg vil da bare sætte en tyk streg under, at venstre og hele blå blok, er jeg helt sikker på er klar til at komme på ministerens kontor, ikke kun til et teknisk måde, ikke kun til bare at få en orientering på et ordførermøde, nej, til en reel forhandling om, hvordan vi så får iværksat de ting, der skal til, for at vi kan få sikret, at vi kan opfylde det ønske, som ministeren har, og som vi i blå lejr også deler, om, at vi skal have en minkproduktion i fremtiden. så det ser vi frem til, hvis det skulle gå sådan, at vi får en invitation til et reelt forhandlingsmøde. så vil jeg gerne spørge ministeren: ærgrer det ikke ministeren, at ministeren og regeringen står i den her situation nu, hvor man er kommet så uhjælpeligt bagud på grund af den strategi og plan osv., man først havde? jeg anerkender fuldstændig, at ministeren selv har sagt flere gange, at der er meget, man ikke ved, og det er jo tydeligt, at det kan ministeren personligt ikke gøre ved, men er der ikke blevet taget lidt for firkantede og skæve beslutninger, der så har bragt os i denne situation?
: ministeren. ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : jeg glæder mig da til at have drøftelser med hr. erling bonnesen og folketingets partier i øvrigt om fremtiden for minkbranchen i danmark. det er jo kun rimeligt og fornuftigt, at vi drøfter det i den svære situation, branchen står i på baggrund af coronaen, og selvfølgelig også med udgangspunkt i, at vi i den situation og i den diskussion skal tage højde for, at folkesundheden er og bliver det vigtigste. det forstår jeg jo på hr. erling bonnesen at venstre er fuldstændig enig i, selv om jeg må sige, at det nogle gange er svært at se, at det forholder sig sådan. og jo, jeg tror, at vi i forhold til hele coronasituationen da må sige, at det da er ærgerligt, at vi ikke kan være på forkant, at vi ikke kan forudse, hvad der sker, at vi har så lidt viden om, hvordan coronasmitten spreder sig, men det vigtigste, vi kan gøre, er så at bruge den viden, vi har, til at gøre fremtidens strategier bedre. : i denne omgang er der kun plads til ét spørgsmål, og kun fra ordførerne. den næste ordfører til at stille et spørgsmål er fru lise bech.
: tak. den anden del af spørgsmålet gik på, om df vil være med til f.eks. at indføre ensartede klimaafgifter, så vi gør de ting, der forurener, dyrere. det kunne f.eks. også være inden for skattestoppet, så det alt i alt ikke bliver dyrere, men så de ting, der forurener mest, bliver dyrere, så vi kan lave den adfærdsændring, der gør, at vi forbruger færre co2-udledende varer.
: tak. ministeren henholder sig hele tiden til dansk veterinær konsortium og det notat. det her med den 7,8-kilometerszone er centralt, og i det notat står der også, at hverken holland eller danmark har kunnet påvise andre betydende smitteveje end det humane reservoir. hvis en præventiv nedslagningsstrategi vælges, er det derfor usikkert, hvilke afstandsparametre der bør benyttes. derfor: det er ikke klart, at det lige skulle være 7,8 km, det kunne lige så godt være 1,2 km, fordi den ikke er luftbåren. det er mennesker, der slæber det her rundt.
: ministeren. ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : jamen altså, vi kan godt, fru lise bech og jeg, gøre os til eksperter i det her. jeg er det ikke. jeg kan bare konstatere, at det, myndighederne fortæller os, er, at der er to faktorer i det her. det er rigtigt, som fru lise bech siger, at det er den menneskelige, den humane, smittevej, som vi indtil videre kan se er den, der gør, at det her smitter. og så har man kunnet se på baggrund af de første smittetilfælde, at 7,8 km er den grænse, hvortil smitten ligesom har bredt sig, fra vi har set de første smittetilfælde. det er jo derfor, der er logik i det er i hvert fald det, som sundhedsmyndighederne anbefaler at det så er en zone af den størrelse, man lægger rundt om de smittede farme. det er, fordi dansk veterinær konsortium vurderer, at dermed kan man i hvert fald standse 95 pct. af smitten. det er i hvert fald det, vi har set hidtil, altså at det har været 95 pct. af smitten, der har været inden for de 7,8 km. fredag den 30. oktober 2020 : tak. så er der en kort bemærkning fra hr. per larsen.
: tak for det, og tak til ministeren for at sige, og jeg har skrevet det ned, at det er vigtigt med mink i danmark. det blev jeg oprigtig glad for at høre, og det håber jeg bestemt også er det, ministeren mener. det er en ganske vanskelig situation, vi står i, og med masser af usikkerhed. jeg blev i dag fortalt om en farm, hvor der bor to rumænere, som passer de mink der. der kommer ikke andre dér, og de kommer stort set ingen steder. der er ikke nogen af dem, der er smittede, og ligegodt så er farmen blevet smittet. det er ganske uforklarligt, hvordan det kan gå til, og det er jo meget op ad bakke, når man har med sådan noget at gøre, hvor man har gjort alt, hvad man kan, for at gardere sig, og så bliver farmen ligegodt smittet. det spørgsmål, jeg lige pønser på at stille, handler om den der fritestning. for det er jo ganske oplagt, vil man sige, at når der er mink, der har været smittet, der har dannet antistoffer, så kan man bruge dem i det videre avlsarbejde. nu kunne jeg høre, der var noget med syd for limfjorden og nord for limfjorden, og ministeren siger, at det kun er nord for fjorden. har vi noget indtryk af, hvor mange farme og hvor mange dyr det handler om?
: ministeren. ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : indledningsvis vil jeg bare sige igen, at det, vi gør her i forhold til minkfarme og minkbranchen, gør vi jo ene og alene af én grund: folkesundheden. vi indfører restriktioner mod mange andre brancher. vi bliver nødt til at gøre det. det gælder restauranter, det gælder hoteller, det gælder kulturlivet, og det er jo ikke, fordi vi ikke vil have restauranter, hoteller eller kulturliv fremadrettet. de restriktioner er indført af en eneste grund: for at standse coronasmitten. og der er ingen undtagelse for mink. derfor har regeringen selvfølgelig et ønske om, at minkbranchen kan fortsætte, så vidt det overhovedet er muligt, ligesom vi vil have, at restauranter, hoteller, kulturliv og alt muligt andet skal kunne fortsætte i danmark. i forhold til fritestningen handler det jo lige præcis om, at den mulighed gives i forhold til at sikre avlsmateriale fremadrettet, og grunden til, at det er nord for limfjorden, er, at det var der, smitten startede, og derfor kan der fritestes. : tak for det. der er ikke flere korte bemærkninger. tak til ministeren. og vi går nu over til forhandlingen og de almindelige regler for korte bemærkninger. den første, der får ordet, er ordføreren for forespørgerne, hr. erling bonnesen fra venstre. værsgo. forhandling ordfører for forespørgerne 
: tak for det. venstres melding er fuldstændig klar, selv om der har været gjort flere forsøg fra forskellige ordføreres side, specielt på den røde fløj, på at så tvivl om det. ikke desto mindre er venstres kurs og linje på det her område fuldstændig klar. folkesundheden er vigtigst. mennesker først. og så skal der være proportioner og 103 sammenhæng i tingene. det handler om at få stoppet smitten. det handler om at få sikret fremtiden for minkbranchen og aktuelt redde mest muligt af minksektoren, samtidig med at vi naturligvis handler sundhedsmæssigt forsvarligt. jeg synes, det har været meget ærgerligt at kunne følge, at først starter smitten i nordjylland, så rykker den syd for limfjorden, midtjylland, vestjylland, esbjerg og forskellige andre steder. og så har vi jo kunnet følge med i, at regeringen er kommet helt uhjælpelig bagefter og har famlet sig frem. der er jo ikke blevet holdt nogen møder om det, bortset fra at der blev holdt sådan et kort teknisk møde, hvor vi fik at vide, at den her smitte ikke er luftbåren. samtidig løb smitten jo altså hurtigt videre, hurtigere end regeringen kunne følge med. samtidig så vi også undrende til, at regeringen slagtede løs på raske mink. altså, hvorfor slagte raske mink? om smittede mink sagde vi jo også klart, at der skulle noget mere fart på, og at der skulle fokus på dem, der var smittet, netop ud fra det sundhedsmæssige perspektiv. men tænk, at man fortsætter. det undrer mig sådan set, når jeg har stået her og har diskuteret det flere timer, at vi stadig væk ikke har fået en klar melding fra regeringen og socialdemokratiet om det. selvfølgelig skal vi ikke slå raske mink ned. kan vi ikke få det på plads i aften, sådan at vi ikke skal længere ad den vej? det kan da ikke passe, når vi kan se, at man ikke kan nå tingene. men altså, regeringen og socialdemokratiet er uhjælpelig bagefter på det her område. man kan jo ikke nå det. pelsningssæsonen står for døren lige om et øjeblik og starter måske om en uges tid. så der er de planer og strategier, man så kunne få en lille orientering om i dag, og det er fint nok med det, men det er jo planer, som ikke kan realiseres. altså, det er fint nok, at man begynder at få startet på fritestning af de besætninger, som var blevet smittet, og det er jo godt, det siger vi også, men så siger vi også bare, at vi skal i bund. mest muligt, som maksimalt mest muligt - fart på med at få fritestet de besætninger, som jo er blevet smittet, og hvor vi ved mange af dem heldigvis bliver sunde igen. for der går et par uger, og så er smitten løbet igennem besætningen og igennem minkene. hvorfor stadig væk den her sådan lidt spredte fægtning? det virker utroligt. så det er noget af det, vi gerne vil hjælpe med. nu har socialdemokratiet jo så skibet sig ud i uføre med det her forslag til vedtagelse, som vi har set, men jeg har tilbudt, også på venstres vegne, og jeg er sikker på, at det er det samme, der gør sig gældende fra alle blå partiers side, at vi gerne skal møde op. og så skal det jo ikke bare være til et teknisk møde. det skal ikke bare være til en orientering på et ordførermøde. nej, det skal være til reelle forhandlingsmøder, sådan at vi kan få de her ting rettet ind, kursen ændret, strategien ordentligt på plads, sådan at vi kan få sat et fokus på, at vi også skal have en god, stærk og dansk mink- og pelssektor fremover. som vi også har hørt nu, var der nogle ordførere fra partier, der er parlamentarisk grundlag, der siger, at kunne vi ikke tage en pause et års tid. jamen det kan man jo ikke. den avlsstamme, som vi har i danmark, er verdens bedste, den er helt unik. den skal vi passe på. vi kan jo ikke bare tage en pause. selvfølgelig skal tingene være i orden til foråret, sådan at man, kan vi sige, under betryggende forhold kan få sat nye mink i sving. det er lige præcis noget af det, det handler om. så der bør jo da i ministeriet og også, vil jeg mene, i socialdemokratiet blive stillet spørgsmålet om, hvad der skal til, for at vi kan få de ting på plads. det skal ikke være sådan, at man skal famle sig lidt frem og høre lidt til den ene og den anden side, og at så må vi se, hvordan det går. nej, der skal være en meget mere håndfast og klar kurs på det her, og det kan bare se at komme i gang. det kan ikke gå hurtigt nok, som jeg i hvert fald vil udtrykke det. men det hjælper vi gerne med. så vil jeg også gerne på vegne af venstre, dansk folkeparti, det konservative folkeparti, nye borgerlige og liberal alliance kort oplæse følgende: 104 fredag den 30. oktober 2020 forslag til vedtagelse folkesundheden er vigtigst. mennesker først. der skal være proportioner og sammenhæng i tingene. folketinget pålægger regeringen at indkalde de partier, der ønsker, at der skal være mink- og pelsproduktion i danmark i fremtiden, til forhandlinger for at sikre minkbranchens overlevelse og sikre muligheder for, at branchen kan rejse sig igen.« forslag til vedtagelse nr. . i det sidste ligger jo også, at den ikke bare skal overleve det. vi skal have den i den i skikkelse, vi har. altså, vi har verdens bedste minkproduktion i danmark også baseret på verdens bedste dyrevelfærd. det må vi simpelt hen ikke sætte over styr.
: tak til hr. erling bonnesen. det forslag til vedtagelse vil indgå i de videre forhandlinger. der er en kort bemærkning til hr. anders kronborg.
: tak for det. det var sådan set bare en opfølgning på det spørgsmål, for jeg blev lidt overrasket. er det ikke korrekt, at det var fru mette frederiksen, der var beskæftigelsesminister på det her tidspunkt, hvor man fremsatte lovforslaget, der lavede om på efterlønnen? og hvordan kunne man så gøre det, hvis man er så inderligt imod det?
: tak til venstres ordfører, som gør meget ud af, at der skal turbo på, at det skal gå stærkt, og at der skal mere fart på. ordføreren siger også, at der burde have været mere fart på, og ordføreren prøver også at understrege, at der er klarhed om venstres kurs. den har jeg meget svært ved at få øje på. et helt konkret eksempel er jo et indlæg, jeg står med her, fra jydskevestkysten skrevet af hr. erling bonnesens gode kollega, nemlig fru anni matthiesen fra miljø- og fødevareudvalget. den 12. oktober indrykkede hun det her indlæg, hvor hun skriver: regeringen afliver minkavlernes levebrød«. her gør anni matthiesen bl.a. indsigelser mod den strategi, man har haft. altså, det er ikke, må man sige, det, som hr. erling bonnesen siger her, altså at der skal mere fart på: det lyder nærmest som det stik modsatte. dernæst gør venstres medlem af miljø- og fødevareudvalget opmærksom på, at vedkommende ikke synes, at kompensationen er god nok. så jeg har to spørgsmål. det ene er: hvordan hænger det her indlæg fra den 12. oktober sammen med, at der er en klar linje fra venstres side? det næste er: hvis man er utilfreds med kompensationen, der i øvrigt har været der de sidste 30 år, kan vi så ikke få et tal på fra venstres ordfører hvad skulle det rigtige tal være, for at venstre kunne være tilfreds med en kompensation? må vi få et klart tal fra venstre? ne præcisere tingene, men det er nu altså engang socialdemokratiet, der sidder på regeringsmagten i øjeblikket. jeg kan forstå, at man famler frem efter nye ting. vi skal nok møde op, så snart der kan blive sat et møde i kalenderen, til forhandlinger.
: tak. der er en kort bemærkning mere. fru zenia stampe. : ordføreren. : hr. anders kronborg.
: selv om jeg har en pædagogisk baggrund, må jeg sige, at jeg har meget, meget svært ved at finde hoved og hale i, hvad ordføreren mener. ordføreren problematiserer nu ved at sige, at det er et problem, at syge mink ligesom bliver aflivet for at afhjælpe en sundhedskrise. det er da lige nøjagtig det, som ordføreren klandrer regeringen for, altså at man ikke har fart nok på. så hvad er det egentlig, ordføreren mener? jeg må sige det sådan, at når man fra venstres side decideret går ud og kritiserer en kompensationsordning for ikke at være god nok, burde venstre da kunne svare på: hvornår bliver den så god nok? altså, lad os nu få et konkret tal. det duer jo ikke bare at sige: det er ikke godt nok i øst, og det er ikke godt nok i vest. lad os nu få klarhed fra venstre. hvad mener i? sæt et tal på.
: jamen i forhold til kompensationsordningen er det da underligt, at man gør forskel på folk. men det kan vi jo netop tage på et forhandlingsmøde. i forhold til det andet, som jeg synes er interessant, og i forhold til de smittede mink er det jo lige præcis, at vi siger: vi kan jo se og det er et godt eksempel at besætningen på den første farm i nordjylland, der blev smittet, er blevet rask igen, altså er blevet testet fri, som det hedder i fagsproget. det skal vi have meget mere af så meget mere af netop for at vi kan få så mange som muligt testet fri, sådan at vi kan få satset på avlsgrundlaget. og så har vi jo også sagt: jamen så kan det da stadig væk være sådan, at der kan være nogle enkelttilfælde, som ligger tæt på jeg tror, det var ordføreren, der selv nævnte det f.eks. et plejehjem, og det kunne være andre steder, og så er det jo en konkret vurdering, hvor man tager stilling til en eventuel nedslagtning, hvis der ikke er andre muligheder. : jamen venstres ordfører, repræsentanten i området, som der bliver refereret til, fru anni matthiesen, har jo fuldstændig ret nu går jeg ud fra, at der er citeret korrekt nemlig i forhold til at regeringen og socialdemokratiet tager levebrødet fra minkavlerne. for det gør man jo, når det er, man går ud og slagter løs, også på sunde og raske mink, hvilket det ikke var nødvendigt at gøre så tager man jo levebrødet ud af munden på folk, hvilket ikke var nødvendigt. så det er da fuldstændig korrekt. det kan jeg ikke forstå at ordføreren kan være i tvivl om. så har vi jo flere gange understreget, at vi gerne kommer til ikke bare tekniske gennemgange og drøftelser på et ordførermøde det gør vi selvfølgelig altid men også til forhandlingsmøder: i den her situation er der brug for nogle forhandlingsmøder. og så skal vi ger-
: jeg kan forstå på venstre, at man er så uendelig meget klogere på det her. og derfor vil jeg gerne høre helt konkret: hvordan agter venstre at forhindre, at vi ender i præcis den samme situation, som vi er i nu, i næste sæson? hvordan vil venstre forhindre, at smitten breder sig igen, og at vi skal bruge mange penge dels på at kompensere avlerne og dels på at slå besætningerne ned?
: ordføreren. fredag den 30. oktober 2020 
: det er et meget relevant spørgsmål, og hvis det var sådan, at venstre havde siddet i regeringskontorerne nu, er jeg sikker på, at vores minister den, der har siddet der som minister tidligere ville have lagt de linjer, som jeg var inde på. og det relevante spørgsmål dér er da lige præcis det spørgsmål, man skulle have stillet tidligere. nu står man så i suppedasen nu. og vi har jo kun været indkaldt til orientering, så hvis vi bliver indkaldt til forhandlinger, og det håber jeg sådan set vi gør og så kan det være, at det radikale venstre forhåbentlig også er der så kan vi jo hjælpe hinanden med at få lagt den plan. den har vi jo også givet nogle klare bud i forhold til. jeg er jo ikke fagekspert: jeg er politiker. jeg har bare sagt, at vi skal den vej, og at vi skal sikre det. og det er jo i forhold til det, at en politiker skal stille spørgsmål til systemet, og ikke bare vente på, at der kommer nogle meldinger lidt i den ene og i den anden retning, og så må vi prøve at vælge nej, vi skal da sætte en kurs og en linje og et mål og en strategi, og det er, at vi skal have sikret, at der også kan komme dyr i burene til foråret. for vi kan jo ikke bare springe en sæson over, som ordføreren tidligere var inde på. det er jo sådan nogle ting, vi skal have på bordet til sådan et forhandlingsmøde. 105 slå minkene i danmark ned? jeg forestiller mig en situation, hvor smitten havde spredt sig endnu mere katastrofalt på praktisk talt alle minkfarmene i hele i landet med mutationsrisiko, der følger med, med smittespredning, der følger med. hvad tænker ordføreren om det?
: det var jo simpelt hen det ringeste svar, man overhovedet kunne få. ja, undskyld, det skulle ikke forstås fornærmende. men det betyder simpelt hen, at venstre ikke har nogen alternativ strategi, og så synes jeg godt nok, at man puster sig meget op og beskylder regeringen for alt muligt, når man ikke engang kan stå her i dag og komme med en alternativ strategi, når man selv har indkaldt til en forespørgselsdebat, men bare siger: uh, det behøver vi ikke, for vi er politikere. ja, det er jo f.eks. derfor, at vi politikere netop har sagt: så må vi jo høre på, hvad myndighederne siger, for det er dem, der har forstand på det her.
: så siger vi tak til ordføreren og går videre i rækken. radikales ordfører ser ikke ud til at være til stede, og hr. rasmus nordqvist, sf, har meddelt, at han sidder i en taxa og kommer lidt senere, så hvis der ikke er nogen, der har noget imod det, så rykker vi ham lidt ned i rækken og går over til hr. christian juhl, enhedslisten, som i hvert fald er aktivt til stede i salen meget aktivt endda. værsgo. ordfører 
: vi har jo siddet hernede i flere timer og hørt rigtig godt efter, går jeg ud fra også den radikale ordfører, det er jeg sikker på og hørt, at vi skal have stoppet nedslagtningen af de raske mink, og så skal vi have fritestet så mange som muligt af dem, der var blevet smittet, og så er der dem midtimellem, og det vil så være en konkret vurdering. hvis der er nogen tilbage af dem, der er smittet, som så er en fare, ja, så kan man være nødt til at gribe til at få dem slået ned. så det handler om at få stoppet smitten i en fart.
