: jamen det er jo lige præcis det, der var midt i sf-ordførerens spørgsmål lige midt i hvor det bare var en understregning af, sådan skulle det jo forstås, en generel nedslagtning af både raske og syge mink. det er jo der, hvor kæden ryger af, for så har man jo fået brugt for mange kræfter på at gå efter også at slagte raske mink ned, og så har man haft for få kræfter til at sætte ind i forhold til dem, der var smittet, fra starten og med fokus på de nysmittede osv. og det har jeg jo svaret på et par gange.
: tak. så er der en kort bemærkning fra hr. carl valentin.
: vi har jo grundlæggende sagt: lad os se et udspil til en skatteomlæg‐ ning, som baserer sig på princippet om, at det er dem, der i virke‐ ligheden har den største udledning, der betaler. lad os se, hvordan det kan gennemføres i praksis, for der er jo nogle hensyn her, der skal afbalanceres mod hinanden. vi har også, som jeg sagde før, et hensyn at tage til folk med lave indkomster, for hvordan bliver de ramt? vi skal også i forhold til elbiler, som vi har diskuteret de sidste par dage, tage hensyn til, at der er folk, der bor i provinsen og som familie bliver nødt til at have to biler, for at begge forældre kan komme på arbejde osv. der er bare nogle hensyn, der skal bøjes ind mod hinanden. hvis man kun lavede det for folk i de store byer, kunne man måske godt lave det på én måde, for de kan lige tage metroen eller sådan noget, men der skal tages nogle andre hensyn, når vi skal have hele landet til at fungere, og dem vil vi i hvert fald bringe ind i forhandlingslokalet.
hans christian schmidt v 
det sidste punkt på dagsordenen er: 4 statsministerens redegørelse i henhold til grundlovens § 38.
: tak. jeg synes, at det har været så vildt at følge venstre i den her proces og i særdeleshed de seneste dage. på samrådet i forgårs tordnede man mod nedslagtningen af mink, og det er jo både de syge og dem, der er inden for 7,8 kilometersgrænsen. hvad forestiller venstres ordfører sig, at der var sket, hvis man havde valgt ikke at : men aflivningen af raske mink er jo velbegrundet. selvfølgelig er det med en vis usikkerhed, det siger ssi også, men det bygger jo på de erfaringer, man har fra de første 20 smittede farme i nordjylland, hvor man kunne se, at inden for 7,8 km var det meget sandsynligt, at smitten hurtigt spredte sig videre. netop for at sikre, at der ikke var for meget smittespredning, sørgede man for at lave den her grænse. så jeg forstår ikke, hvorfor man problematiserer det faglige grundlag så meget. anbefalingen fra eksperterne er jo fuldstændig klar.
: hr. carl valentin. : fru zenia stampe. : ordføreren.
: lovforslag nr. forslag til lov om ændring af selskabsskatte‐ loven og forskellige andre love. justering af definitionen af fast driftssted, fradrag for endelige underskud i udenlandske datterselska‐ ber m.v., tydeliggørelse af muligheden for skønsmæssige ansættelser ved transfer pricing-forhøjelser og ændring af opbevaringsperiode for grundlaget for indberetning af finansielle konti m.v. , lovforslag nr. forslag til lov om ændring af aktieavancebe‐ skatningsloven og forskellige andre love. beskatning ved overdra‐ gelse af erhvervsvirksomheder til erhvervsdrivende fonde , transportministeren benny engelbrecht : lovforslag nr. forslag til lov om ændring af færdselsloven og lov om registrering af køretøjer. forsøg med selvkørende enheder m.v. , lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om offentlige veje m.v., lov om private fællesveje og færdselsloven. ændring af reglerne om særlig råden over vejareal for udlejningscykler og vis‐ se udlejningskøretøjer, kommunernes mulighed for at fjerne cykler m.v. , lovforslag nr. forslag til lov om ændring af færdselsloven. indførelse af pligt til at anvende styrthjelm ved kørsel på trehjulede og visse firehjulede motorkøretøjer m.v. , lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om luftfart og ophævelse af lov om forlængelse af danmarks deltagelse i det skandinaviske luftfartssamarbejde. offentliggørelse af nationalitets‐ registret, arbejdsmiljø samt indberetning af begivenheder og lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om luftfart fastlæggelse af safety-afgiften og regulering af erstatningsansvars‐ grænser . morten messerschmidt df m.fl.: beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om flag‐ ning i folketinget . karina adsbøl df m.fl.: onsdag den 7. oktober 2020 fm 3 beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om natio‐ nale standarder for danskkundskaber hos personalet i ældreplejen . beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om hur‐ tigere udsættelse af kriminelle lejere . liselott blixt df m.fl.: søren egge rasmussen el m.fl.: beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om habi‐ le alderssvækkede ældres ret til fravalg genoplivningsforsøg . beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om ud‐ fasning af produktion af buræg ,
: næh, det er ikke fuldstændig klart. men det er klart, at de eksperter, som hr. carl valentin og sf har kigget efter, er dem, der siger det. men der er jo også en række eksperter, som siger noget andet. dem kan jeg så forstå hr. carl valentin ikke har læst. det er jo baseret på et lille studie på et lille antal af farme i nordjylland, og så har man bredt det ud til hele landet. og der er jo også fageksperter, der har sagt: arh, lad nu være med at overfortolke det og køre det ud og blæse det op. jeg kan også forstå, at det mest er baseret på frygt osv. så jeg synes, det er underligt, at sf bliver ved med at blæse det op, som om man vil skræmme hele befolkningen med det. det synes jeg er forkert, når der også er fageksperter, der ligesom går imod det.
: der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til venstres ordfører. vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er fra socialdemokratiet, og det er hr. anders kronborg. ordfører 
: tusind tak til venstres ordfører for at indkalde til den her forespørgselsdebat, så vi her en fredag aften kan få en god og grundig diskussion om hele covid-19-situationen i forhold til minkbesætninger i 106 fredag den 30. oktober 2020 danmark. der er jo ingen tvivl om, at vi står i en meget, meget alvorlig situation, og der skal ikke herske nogen tvivl om, at socialdemokratiet sætter folkesundheden først. vi forsøger efter bedste overbevisning og efter bedste evne at lytte til de råd, vi får fra sundhedsmyndighederne, veterinærinstituttet og ssi, og det er klart, at vi er meget, meget nervøse i forhold til den risiko, der er for, at en kommende vaccine, som i øjeblikket er på stadie 3, ikke kan virke efter hensigten, fordi en covid-19-variant er muteret i minkene. det vil i sidste ende kunne betyde menneskeliv, det vil betyde, at vi underprioriterer folkesundheden, hvis vi ikke tager den her situation yderst alvorligt. derfor har regeringen også handlet resolut, da de store smittespredninger kom. syge mink blev slået ihjel, og dernæst fik vi, så den her pelsdyrindustri kunne overleve, iværksat en grænse på 7,8 km, for myndighederne sagde i forhold til de erfaringer, man havde, at 95 pct. af minkene højst sandsynligt blev smittet inden for den her radius på 7,8 km. og vi kan se, at det er gået rigtig, rigtig stærkt. radiussen på de 7,8 km kan være med til at sikre, at der fortsat er pelsproduktion fra mink i danmark. det har også været væsentligt for socialdemokratiet, at de minkejere, der blev berørt af denne meget, meget triste situation, og som har vores største medfølelse, også fik den kompensation, som der normalt er god tradition for i danmark. vi har i over 30 år haft en aftale med erhvervet, og det var det samme, der skete, da der var mund- og klovesyge i danmark, og da der var fugleinfluenza i danmark, så naturligvis skal minkavlerne også have den kompensation. de raske minkbesætninger inden for sikkerhedsafstanden på 7,8 km, som er anbefalet af ssi og sundhedsmyndighederne, får 100 pct. kompensation, fordi det er et eksplosivt indgreb. jeg holder rigtig meget af det danske folkestyre, jeg har gode dialoger med venstrefløjen i folketinget, hvor jeg kvitterede for den seneste forespørgselsdebat, , og jeg har til daglig også et rigtig godt samarbejde med de borgerlige partier, og det, jeg i virkeligheden synes tjener det danske folketing til ære, er, at vi på tværs af partier hen over midten kan samarbejde. jeg har lyttet mig frem til, at man meget gerne ønsker et møde, man ønsker en drøftelse. jeg synes, det er væsentligt i det danske folkestyre, at ingen partier holdes udenfor på forhånd, ingen partier udelukkes, men det forstår jeg venstre ønsker med deres vedtagelsestekst, for de mener simpelt hen ikke, at der er nogen, der skal inviteres ind til bordet. det synes jeg ikke klæder det danske parlament, jeg synes ikke, det klæder et parti, der bejler til at overtage regeringsmagten, at man på forhånd i en sundhedskrise ønsker at udelukke nogen på forhånd. jeg vil gerne til forespørgsel læse en vedtagelsestekst, som jeg håber kan nyde bred tilslutning i folketinget, op, så vi her i dag i salen kan blive enige om, at vi skal mødes, og at vi skal drøfte tingene. derfor skal jeg på vegne af s fremsætte følgende: forslag til vedtagelse folketinget pålægger regeringen at indkalde alle folketingets partier til drøftelse af mulighederne for fremtidig minkproduktion i danmark. folketinget støtter en fremtidig minkproduktion under hensyntagen til sundheds- og veterinærmyndighedernes anbefalinger.« forslag til vedtagelse nr. . i øvrigt burde den jo kunne glide ned hos langt de fleste af dem, der her i dag har påstået, at man sætter folkesundheden øverst, og som ønsker at efterspørge et møde, og som gerne vil drøfte, hvordan vi kan sikre dansk mink- og pelsdyrproduktion i fremtiden. så det forslag til vedtagelse vil jeg gerne fremsætte, og jeg håber, at man også kan fornemme de gode og de positive hensigter. det synes jeg i øvrigt også jeg har bestræbt mig på bilateralt, ikke mindst med gode bilaterale drøftelser, som jeg altid har med venstres ordfører om sagerne på det område, som vi repræsenterer. så jeg håber rigtig inderligt, at det her er noget, der kan nyde bred tilslutning.
: tak for det. dette forslag til vedtagelse vil ligeledes indgå i de videre forhandlinger. tak for det. der er nogle korte bemærkninger, først fra hr. erling bonnesen.
: mange tak for det. tak for ordførertalen. også tak for det fremsatte forslag til vedtagelse, som det kunne være vi lige skulle prøve at bore lidt mere i. på allerførste linje står der nemlig til drøftelse af mulighederne«, og der vil jeg godt hæfte mig lidt ved ordet mulighederne. for ligger der i det, at det ligesom er underforstået, at vi skal have en mink- og pelsproduktion i fremtiden, eller er det sådan noget med at undersøge, om vi skal have det eller ej? altså: er det også sådan her, at vi kan sige, at socialdemokratiet ligesom gerne vil lægge afstand til et andet forslag til vedtagelse, der ligger der, eller skal der ligge det i ordet mulighederne, at man tager det som en selvfølge, ligesom vi gør i venstre, at vi skal have en mink- og pelsproduktion i fremtiden, sådan at vi ikke med ordet mulighederne skal se på, hvilke konkrete værktøjer det så er, vi skal sætte ind med? det vil jeg gerne have et svar på. og næste punkt: når det er, at ordføreren også ganske udmærket snakker om drøftelser, er ordføreren så enig i, at nu har vi haft teknisk møde, vi har haft orientering på et ordførermøde, men at nu skal vi have et forhandlingsmøde næste gang, hvis det skal være?
: jeg vil starte med at kvittere venstres ordfører ikke mindst for og det skal ikke lyde polemisk spørgeteknikken. jeg havde faktisk ikke troet, at et forslag til vedtagelse på tre linjer skulle fileteres, og at der blev spurgt sådan helt nøjagtigt ind i forhold til ordenes betydning. vores forslag til vedtagelse siger klart og tydeligt ifølge det, hr. erling bonnesen læste op, at folketinget støtter en fremtidig minkproduktion folketinget støtter en fremtidig minkproduktion! og når der står muligheder, skal vi da have alle muligheder i spil, selvfølgelig skal vi da det. det har ministeren jo også lige redegjort for og sagt, at man ikke er bange for at se på muligheder. det, vi læner os op ad, er sundhedsmyndighedernes anbefaling i forhold til befolkningens tryghed, for vi er simpelt hen nervøse for, at en kommende vaccine ikke vil virke efter hensigten. jeg hører venstres ordfører kvittere for, at man sætter folkesundheden øverst, det er det, der står i det her forslag til vedtagelse. jeg hører, venstres ordfører efterlyser et klart svar på, om man støtter en fremtidig minkproduktion i danmark, men det står der i teksten. så jeg kan slet ikke forstå, at der skulle være nogen som helst spørgsmål, og at man ikke bare tager imod det her forslag til vedtagelse med kyshånd.
: hr. erling bonnesen. fredag den 30. oktober 2020 
: ordføreren. 28 torsdag den 8. oktober 2020 
: hele debatten her har socialdemokratiet jo selv bidraget til at vi fik, man har nærmest skabt grundlaget for den, men lad nu det ligge, det har vi været igennem. så vil jeg godt lige her i min anden bemærkning gøre det ret kort og sige, at på anden linje står der under hensyntagen til sundhedsog veterinærmyndighedernes anbefalinger«. skal det forstås sådan, at det ikke er regeringen og det ikke er politikerne, der skal afgøre det, men at det sådan set er administrationen? der er jo flere måder at tage hensyn på, altså, lytter, vejer og vurderer man, eller hvordan skal det forstås?
: vi bliver nødt til at gå nogle år tilbage i historien, når det bliver sagt på den måde, som det bliver sagt på fra venstres side. laver vi bredt her i folketinget en aftale om velfærdsforliget. velfærdsfor‐ liget står på en meget, meget klar konstatering, nemlig at der er en efterløn, fordi om ikke alle, så i hvert fald en stor del af os godt vidste, at med en stigende pensionsalder, ville der komme for stor ulighed i pensionsalderen, og derfor skulle der være en efterlønsord‐ ning. den valgte venstre så, må man sige, på ret brutal vis de facto næsten at afskaffe. det betyder, at en række mennesker, som i øvrigt i parentes bemærket er dem, der har gået på arbejde og betalt skat, for at mange af os, der er herinde i dag, overhovedet har kunnet komme i skole og få en uddannelse, nu ikke kan trække sig værdigt tilbage fra arbejdsmarkedet. det er det, vi retter op på. det er ikke alt muligt andet det er det, at man sådan set fra venstres side gik fra det, vi aftalte .
: ordføreren. 107 nærmere. men jeg hører rent faktisk, at landets fødevareminister siger, at man undersøger det her, at man har en løbende dialog, og at man endda også er klar til, hvis der kommer andre anbefalinger, der er funderet sundhedsfagligt, at kigge på det. så jeg føler mig fuldstændig tryg, fuldstændig dækket ind. men jeg ærgrer mig gul og grøn over, at vores dygtige medarbejdere i sundhedsministeriet, vores dygtige medarbejdere på statens serum institut skal opleve den mistillid, som der i dag bliver udtrykt af en lang række politikere her i folketinget. jeg synes, at når man er lægmand og skal varetage folkesundheden, er det helt, helt naturligt og i øvrigt også afgørende, at man faktisk både læner sig op ad og lytter til vores øverste myndighed, når det handler om at passe rigtig godt på menneskeliv og på folkesundheden. det er det, regeringen gør, og det er det, socialdemokratiet gør.
: altså, nu synes jeg ikke, at man skal begynde at gøre det her mere problematisk, end det er. jeg har siddet i folketinget i halvandet år, og jeg har i hvert fald allerede observeret, at når vi sidder i miljøog fødevareministeriet, er det jo ikke fremmed for nogen, at man overvejer veterinærmyndighedernes anbefalinger, det er faktisk mere kutyme, end det er fremmed for nogen, og det synes jeg naturligvis også vi skal gøre i den her sag. hvorfor skal vi behandle minkavlerne anderledes, end vi behandler alle mulige andre? og så vil jeg også gerne tilbyde venstres ordfører hr. erling bonnesen det samme, som jeg også gjorde under forespørgselsdebatten af , nemlig at når hr. erling bonnesen fremlægger venstres plan, vil jeg være den første til at sige, at den skal vi selvfølgelig have kigget ned i, den skal vi dykke ned i, vi skal have spurgt sundhedsmyndighederne, om den er forsvarlig. men jeg har endnu ikke fået hverken bilateralt eller her i dag en plan fra venstre, som bejler til regeringsmagten i danmark. så en klar opfordring til ordføreren: send mig planen! så får vi kigget på den og snakket sammen.
: tak. fru louise schack elholm. : så er det fru louise schack elholm. værsgo.
: tak. jeg vil gerne igen bore lidt ned i, hvad det helt præcis er for noget, vi arbejder med hvorfor er det de her 7,8 km, som man taler om? vil socialdemokraterne arbejde for, at vi får noget mere evidens på området, så det bygger på en konkret kausalitet, altså at man ikke bare ser på nogle faktorer? der er jo en forskel på, om man ser, at flere faktorer er til stede, eller om man rent faktisk kan se, at der er en sammenhæng mellem faktorerne. vil socialdemokraterne arbejde for, at vi får noget mere empiri, noget mere viden om, hvad det rent faktisk skyldes, sådan at regeringen ikke føler sig nødsaget til at bruge statistik frem for evidens på baggrund af det her?
: altså, jeg deler slet ikke spørgerens betragtninger eller billedet af, at der ikke er en faglighed i forhold til anbefalingen om de 7,8 km. jeg mener faktisk, at ministeren har redegjort meget, meget klart og tydeligt for, at 95 pct. af farmene, der ligger inden for en radius på 7,8 km, vurderer man bliver smittet. så jeg vurderer faktisk, at det både er hensynet til at passe rigtig godt på vores folkesundhed, passe godt på menneskeliv, men at det også handler om at passe godt på minkbranchen i forhold til at få lukket smitten inde. : altså, selv om jeg er partifælle med landets fødevareminister, tør jeg godt love fru louise schack elholm, at hvis ministeren havde stået på folketingets talerstol og sagt, at man ikke havde nogen dialog med erhvervet, og at man ikke undersøgte det her nærmere, skulle jeg være den første til at sige til ministeren: det må vi få undersøgt
: det ville jo nok være lettere for andre at forholde sig til, hvis det var meget klart, hvad sundhedsmyndighederne kom med, og hvis der så derefter var en politisk prioritering. men vi har jo bare set igennem den her periode, at de ting har været mudret sammen. derfor mangler man måske lidt en klarhed over, hvad der rent faktisk er den faglige vurdering, og hvad der er den politiske prioritering. og det er, som om det er gentagne gange, at de er blandet sammen. derfor beder vi jer også bare om, om i ikke godt vil prøve på at få skaffet de her informationer. i forhold til det her med, at det skal være 7,8 km, virker det ikke, som om der er en kausalitet i det, og det bør der jo være, når man pålægger folk noget.
: ordføreren. : tak. så er det torsten schack pedersen. værsgo.
: vi synes, det er helt nødvendigt, at vi får skabt mere lokal tryghed. lokal tryghed består også i, at der er politi til stede. det, som vi synes er udfordringen med regeringens politik, er, at det går trægt med at levere det antal politifolk, der så foreslås, at der skal være, for at man i virkeligheden kan dække det ind. her til morgen var der det her udspil om tryghedsskabende foranstaltninger, der jo i vir‐ keligheden er baseret på, at der er politi, der opsporer dem, der laver utrygheden, og får stillet dem til ansvar og håndhævet de ting, man kommer med. så det kræver jo også, at der er det antal politibetjente, der skal til. der har vi jo i dansk folkeparti længe det gjorde vi under den tidligere regering, og det gør vi også i den nuværende situation, hvor vi er til forhandlinger kæmpet for, at der kommer det antal politi‐ betjente, der faktisk reelt kan dække vores land. for det er klart, at hvis man giver det indtryk til lokalområder rundt i provinsen, at der nu kommer lokale politistationer og nu er der lys i vinduerne fra klokken et eller andet om torsdagen til klokken et eller andet andet om torsdagen, eller hvad det er så giver det jo ikke en reel tryghed. det skal jo ikke være sådan noget med, at man har hængt et skilt på døren, hvor der står: vi har åbent« men gad vide, om der sidder nogle derinde. det skal jo være baseret på noget, danskerne også ved reelt vil komme til at fungere. den demokratiske proces og engagere sig, for det synes vi også er rigtig godt. det er også det, der skaber senere folketingsmedlemmer, som engagerer sig her, og det er rigtig dejligt.
: fru sophie løhde. : statsministeren.
: tak for det. jeg skal bare høre den socialdemokratiske ordfører, hvilke tiltag minkavlerne ikke har gjort for at forhindre smitten?
: jeg har ikke beskyldt minkavlerne for noget som helst. jeg har den største medfølelse med de danske minkavlere. det må være en 108 fredag den 30. oktober 2020 forfærdelig hård situation at stå i. den her covid-19 er jo mange steder utilregnelig. vi kan se, hvordan den spreder sig i europæiske storbyer, og hvordan nogle lande er nødt til at sige til deres befolkning: i må kun gå ud, hvis i har et ærinde. i danmark må vi ikke længere være på værtshus efter kl. 22.00, vi må ikke være mere end 500 på et fodboldstadion, og der er sat mange andre ting i værk. det er jo ikke, fordi befolkningen eller for den sags skyld minkavlerne ikke har været ansvarlige og ikke har gjort, hvad de kunne. det er også derfor, det har været meget magtpåliggende for os, at minkavlerne skulle have den kompensation, som man de sidste 30 år har haft tradition for i danmark. der kan jeg så forstå, at der er nogle nuanceforskelle imellem regeringen og socialdemokratiet og så venstre, og jeg har stadig til gode at høre, hvad der så er det præcise tal for en kompensation, som venstre ønsker. men jeg har intet grundlag for at sige, at minkavlerne ikke har været anstændige eller gjort nok osv. det er en forfærdelig situation, de står i. det er en fornuftig idé at indkalde til forhandlinger, så det håber jeg at man vil gøre. jeg er i hvert fald glad for, at man tænker i at indkalde alle partier, så man ikke udelukker nogen på forhånd. men jeg vil egentlig gerne spørge ordføreren ind til fremtiden for dansk minkproduktion. for er det ikke et oplagt tidspunkt at få afviklet den her produktion på? vi står i en situation, hvor smitten er enorm, hvor den udgør en trussel for folkesundheden, hvor økonomien i industrien er ekstremt dårlig der har været underskud til 2019 og hvor dyrene jo også har nogle utrolig dårlige liv og lever i bittesmå bure. giver alle de mange argumenter ikke anledning til at sige, at det måske er nu, vi skal afvikle minkproduktionen i danmark?
: hr. torsten schack pedersen.
: ja, det er nemlig en forfærdelig situation, og så er det jo, man kan overveje, om man skal køre videre, som man altid har gjort, eller om man skal genoverveje situationen. der er det bare, at svarene fra den socialdemokratiske ordfører og fra ministeren er, at der også skal være et incitament til at begrænse smitten. men når både den socialdemokratiske ordfører og ministeren på samrådet i onsdags sagde, at der ikke var nogen, der havde grund til at mistænke de danske minkavlere for ikke at havde gjort alt, hvad de kunne, kan den socialdemokratiske ordfører så forstå, hvorfor der sidder minkavlere i danmark og tænker: jamen når der ikke er nogen, der påstår, at vi har gjort noget forkert, hvorfor skal vi så have en mindre kompensation?
: jeg kan sagtens forstå, at der er en tristhed rundtomkring hos de danske minkavlere, men jeg vil også bare sige meget klart, at jeg vil blive væsentlig mere trist, hvis det faktisk viser sig, at en kommende vaccine ikke virker efter hensigten, sådan at når hr. jensen er blevet smittet på en minkfarm og hans kone måske 3 uger eller 1 måned efter får den her forfærdelige sygdom, jamen så kan en kommende vaccine måske ikke hjælpe den her ældre kone, hvis der er en minkandel i den her covid-19. det ville da være forfærdeligt. det ville da være en national katastrofe. så selvfølgelig skal vi sætte folkesundheden allerallerførst. og jeg afventer stadig et svar fra venstre, det bejlende regeringsparti, på, hvad tallet så skal være. hvad er en ordentlig kompensation? jeg har stadig til gode at høre det.
: ordføreren. : tak for det. så er det hr. carl valentin.
: tak. i forhold til forslaget til vedtagelse er det jo ikke noget, som sf kan støtte, fordi det indgår, at man stadig væk støtter en minkproduktion i danmark, og det gør vi jo åbenlyst ikke. men jeg synes,
: jeg synes, at det spørgsmål fortjener et ordentligt svar. for det første vil jeg gerne takke ordføreren for, at vi, selv om vi laver et forslag til vedtagelse, hvor vi ikke er enige med sf, men faktisk appellerer til den anden side i folketingssalen, hverken bliver beskyldt for at være i lommen på venstre eller andre i den borgerlige lejr. det synes jeg tjener debatten, så tak for det. så synes jeg i øvrigt, at spørgsmålet fra min side handler om ordentlighed. vi står i en meget alvorlig sundhedskrise, den største, jeg i hvert fald kan huske i nyere danmarkshistorie. mange er døde, og der er virksomheder, der ikke overlever det her på den lange bane, og jeg mener ikke, at man skal snige mærkesager ind via bagdøren og afvikle minkproduktionen i danmark. skal man afvikle en produktion, uanset hvad det så er, vi taler om, skal det selvfølgelig ske i god ro og orden, partierne skal drøfte det med hinanden, og man skal drøfte det med erhvervet. men jeg synes på ingen måde, at tiden er moden til, at vi skal afvikle et erhverv, og det er også derfor, at jeg klart appellerer til de borgerlige partier herinde. jeg håber, at man er med på det her forslag til vedtagelse, og at vi sætter os ned ved bordet og konstruktivt snakker om de her ting, frem for at lave teatertorden.
: altså, jeg spurgte statsministeren om noget, hun selv udtalte i maj måned på nationalt tv et løfte til danskerne, til danske virksomhe‐ der om, at det midt i en stor og alvorlig økonomisk krise ville være, og jeg citerer statsministeren: et meget mærkværdigt svar, hvis man lod skatter og afgifter stige. og så spørger jeg bare helt simpelt: hvorfor er det, at regeringen har valgt ikke at holde det løfte, man gav til danskerne og til danske virksomheder i maj måned, i så alvorlig en økonomisk krise ?
: men, hr. anders kronborg, der er jo ikke tale om, at man sniger noget ind. sf har jo været fuldstændig åbne omkring hele vejen igennem i mere end et årti at vi har været modstandere af minkproduktion af dyreetiske hensyn. jeg synes bare, det giver mening at gøre noget nu, fordi vi i forvejen kompenserer erhvervet, fordi vi kan se, at deres fremtid er usikker, fordi vi alligevel står og skal give dem en pose penge. så kunne vi jo sige, at man måske skulle omskole sig og gå i gang med at lave noget andet.
: det synspunkt anerkender jeg sf har, og jeg anerkender også, at sf har været meget, meget tydelige omkring det her synspunkt. det har været socialdemokratiets politik, at vi i danmark stadig skal have en pels- og minkdyrproduktion, også i fremtiden, og derfor ville det, hvis vi støttede sf i det synspunkt, være at snige et politikområde ind ad bagdøren i en meget, meget alvorlig sundhedskrise. så det er vi ikke tilhængere af, og der har vi ét synspunkt, og sf har et andet synspunkt, og der må vi så anerkende, at vi ikke kan nå hinanden. fredag den 30. oktober 2020 men derfor kan vi heldigvis snakke sammen, og jeg håber også, at sf så kan berige de kommende drøftelser, der vil være, og derfor håber jeg også, at et kommende forslag til vedtagelse vil få bred opbakning.
