: tak for det. patientsikkerheden er helt central, når vi taler sundhed. vi skal kunne have tillid til, at det medicinske udstyr og den me‐ dicin, der er på markedet, lever op til nogle helt grundlæggende krav. derfor er det også glædeligt og fornuftigt, at vi med det her lovforslag lægger op til at styrke netop patientsikkerheden. eu-reg‐ lerne bliver strammet op, så flere produkter omfattes, og der bliver bedre mulighed for at kontrollere, om de produkter, der kommer på markedet, nu også lever op til kravene. der bliver også lagt op til, at de kliniske afprøvninger, der sættes i gang, har været igennem en fagligt kompetent vurdering og er etisk forsvarlige, og at borgere har en god oplevelse ved at være med i kliniske afprøvninger og ønsker at være med igen. det er alt sammen en lang række fornuftige tiltag, som er med til at bidrage til at styrke patientsikkerheden og styrke tilliden. det er forslag, som socialdemokratiet naturligvis kan bakke op om. så kort kan det gøres.
: tak til ordføreren. der er ingen korte bemærkninger, og dermed blev det kort. den næste ordfører kommer fra venstre. det er hr. martin geertsen. velkommen til. ordfører 
: mange tak. jeg siger lidt om noget helt andet, også bare for at få det til at fylde lidt. det gør jeg, fordi det fremsatte lovforslag faktisk skal ses i en lidt større sammenhæng. så hvis jeg på dette sene tidspunkt lige må have lov til at svinge mig lidt op på den store klinge, så lancerede den tidligere regering i foråret 2018 jo en life science-vækstplan, og initiativerne i den plan er lige nu ved at blive revideret, uden at vi har givet køb på den overordnede målsætning. for den danske life science-industri er og bliver jo en robust vækst‐ motor i dansk økonomi. i en stærk dansk life science-sektor er medi‐ koindustrien ikke til at komme udenom, og derfor vil venstre også gerne medvirke til den bedst mulige implementering af eu-reglerne i dansk lovgivning. nærværende lovforslag skal tilpasse dansk lov om medicinsk ud‐ styr til eu-reglerne. mest interessant, synes jeg, er den videnskabse‐ tiske vurdering af kliniske afprøvninger af medicinsk udstyr, altså at det fremover skal reguleres i en ny hovedlov, og at de videnskabseti‐ ske vurderinger foretages af statslige specialiserede videnskabsetiske komitéer. det er det, jeg opfatter som det nye træk i det her. i venstre forventer vi, at det kan være med til at understøtte mediko‐ sektorens innovation og også adgang til både det danske marked og til eksportmarkederne. i den kommende udvalgsbehandling er der dog en række ting, som vi godt vil søge klarlagt. lad mig bare som et enkelt eksempel her nævne genanvendelsen af engangsudstyr. ud over at der ved genanvendelse vel næppe længere kan være tale om engangsudstyr, så kan genanvendelse i hvert fald set fra nogles perspektiv også in‐ debære en patientrisiko. derfor vil vi under lovbehandlingen arbejde for, at ansvaret for genanvendelse og de mulige konsekvenser heraf bliver præciseret en smule. på kanten af lovforslaget, men måske alligevel direkte relateret, har vi også nogle udfordringer omkring bemyndigede organers kapa‐ citet i forbindelse med certificering af medicinsk udstyr i eu. det vil vi også under udvalgsarbejdet spørge ind til, altså hvordan vi kan få genetableret det bemyndigede organ, som tidligere på måneden blev fastlagt i aftalen om genstart af dansk eksport, som denne minister i hvert fald ved en masse om. vi ser frem til samarbejdet og frem til vedtagelsen af dette lovfor‐ slag.
: tak til ordføreren. der er ingen korte bemærkninger. den næste ordfører kommer fra dansk folkeparti, og det er fru liselott blixt. velkommen. tirsdag den 20. oktober 2020 ordfører 
: mange tak. om det her forslag kan jeg sige, at de tidligere ordførere har sagt det hele, så jeg behøver ikke sige så meget andet. men jeg må sige, at det altid er sådan, at når jeg ser, at det har noget med eu at gøre, så holder jeg det ud i strakt arm og siger: det er nok ikke noget for os i dansk folkeparti. men jeg var jo også sundhedsordfø‐ rer, da vi vedtog det her eu-direktiv. og hvorfor gjorde vi det, og hvorfor arbejdede vi så meget for det? rigtig mange af os kan huske de patienter, der fik kunstige hofter det var metal mod metal. de havde utrolig mange smerter, og hof‐ terne smuldrede. hvem husker ikke de brystimplantater, som mange kvinder fik sat ind, og som lækkede og gjorde dem syge? der var net til livmodere, som skulle holdes på plads det gør man en gang imellem for kvinder og de net groede ind i andre organer. der har været utrolig mange af de her historier, og de kom på en gang, og vi spurgte: hvad er det, der sker? det skyldes jo, at man køber nogle af de her produkter i andre eu-lande, så derfor skulle vi sikre, at kvaliteten var i orden. så det er nok et af de steder, hvor det er vigtigt, at vi faktisk har et samarbejde: det behøver man selvfølgelig ikke være medlem af eu for, men vi kan i hvert fald samarbejde om det. jeg ved, at når man spurgte ministeren dengang, så fik man at vide, at der altså også var personer, der døde af det. en ting er, at der er mange, der lider under at få noget, som ikke passer ind i deres krop eller bliver afstødt eller slet ikke er undersøgt korrekt, men man fik som svar, at der over en tiårig periode var ca. 83.000 på verdensplan, der døde, mens der herhjemme over den samme periode var ca. 100, der døde af det. så selvfølgelig er det noget, vi kan støtte, altså at man går ind og laver nogle forordninger i stedet for, men jeg vil også sige, at der ligger rigtig meget i det her lovforslag, så jeg er sikker på, at vi kommer til at stille en del spørgsmål. udviklingen fortsætter: nu er det jo ikke kun metal og andre ting, man sætter ind i kroppen, nu er der også nogle, der skal have fillers i deres læber, og der er nogle, der skal have botox og alt muligt mærkeligt, og alle de ting skal også godkendes, og det er også noget, man nu tager med ind i forordningen her, og det er vi også glade for. noget, som vi også altid sætter pris på i dansk folkeparti, er sprogkrav. det er så ikke helt sikkert, at det bliver på dansk, men jeg tror nok, jeg vil spørge, hvad det er for et sprogkrav, der er i forbindelse med regler og brugsanvisninger, for når nu briterne går ud af eu, bliver det måske fransk. men det er i hvert fald nogle af de ting, vi kan finde ud af. der er også meget i forbindelse med det videnskabsetiske i forsk‐ ningen, hvem der sidder med, og hvordan man bliver valgt ud, som vi også synes er en god måde at gøre det på. så er der også habilitetsregler i forhold til udenlandske lægemid‐ delvirksomheder i danmark, som selvfølgelig også skal være på plads. vi har de regler, når vi taler om danske lægemiddelvirksom‐ heder, så selvfølgelig skal der også være det i forbindelse med de udenlandske lægemiddelvirksomheder. ordføreren før mig var også inde på det her med engangsproduk‐ ter, som kan bruges flere gange, og der må jeg jo sige, som det bliver sagt i nogle af høringssvarene: så er det altså ikke et engangs‐ produkt. så der er en del spørgsmål til det, men vi siger i hvert fald ja til forslaget, selv om der lige er nogle ting, vi gerne vil vide lidt mere om. 81
: tak til ordføreren. der er ingen korte bemærkninger til ordføreren. den næste ordfører kommer fra radikale venstre, og det er hr. stinus lindgreen. ordfører 
: tak for det. jeg skal se, om jeg kan nå det på 5 minutter, men mon ikke jeg kan gøre det forholdsvis kort. det er alt i alt et meget glimrende lovforslag, som ministeren har fremsat, og nu kigger jeg på ministeren, som så ikke er den minister, der har fremsat det, men ikke desto mindre er det et glimrende lovforslag. jeg bemærker, at høringssvarene og ministeriets kommentarer kommer rigtig godt omkring alle de væsentligste aspekter i dette lovforslag. organisering af de etiske komitéer til at håndtere ansøgninger er belyst. der er rigtig gode overvejelser omkring forsøgspersoners samtykke, særlig nogle gode overvejelser omkring deltagelse af børn, og der er taget højde for at sikre habiliteten af de involverede forskere med nogle ganske glimrende tiltag, må jeg sige, og det er alt sammen ikke ligegyldigt, det er ekstremt vigtigt, både for at sikre en smidig ansøgningsproces, det er vigtigt for forskerne, og for at sikre en kvalificeret bedømmelse, det er vigtigt for os alle sammen, og det er med til at sikre den fortsatte tillid til de kliniske forsøg og de resultater, der kommer ud af dem, som vi alle sammen er så afhængige af. jeg noterer mig også, at man bl.a. meget fornuftigt tager den bekymring, der bliver rejst af bl.a. institut for menneskerettigheder, alvorligt, om at fjerne de dele, der omhandler begrænsninger af forsøgspersoners rettigheder også en rigtig god idé, når man læser høringssvarene. så er der delen omkring genanvendelse af engangsudstyr, som et par andre ordførere også har været inde på. der er jo et par bekymringer fra bl.a. lægeforeningen og medikoindustrien nok af lidt forskellige årsager. alene det, at der tales om genanvendelse af engangsudstyr, er jo også en anelse kontraintuitivt, må man nok sige. ikke desto mindre er det naturligvis helt afgørende, som ministeren også bemærker, at det selvfølgelig aldrig må ske på bekostning af patientsikkerheden, det er givet, og det skal vi selvfølgelig sikre os hele vejen igennem. men som jeg læser lovforslaget, lægges der og‐ så op til, at det altid skal ske ud fra en konkret vurdering i lægemid‐ delstyrelsen. men ikke desto mindre kunne jeg godt tænke mig at høre, hvilke erfaringer man har gjort sig i andre lande både positivt og negativt, når man har taget de her skridt hen imod genanvendel‐ se af engangsudstyr. så det vil jeg gerne have belyst yderligere i udvalgsarbejdet. derudover er der naturligvis nogle andre positive effekter af at genanvende, når det kommer til både økonomi, miljø og klima, som man jo også skal tage med i overvejelserne. men alt i alt er det et rigtig glimrende lovforslag, som vi i radi‐ kale venstre bakker op om. tak for ordet.
: når jeg siger os«, mener jeg det folk, der er anerkendt som grøn‐ lændere. vi er forskellige folkefærd, og det er vi også anerkendt som under fn. jeg synes, at vi skal have samarbejde, og jeg tror virkelig, at det samarbejde skal styrkes gennem strukturel ligeværdighed, for lige nu er det ikke sådan, det ser ud, og det er der mange, der mærker der‐ hjemme. og det er det, jeg fokuserer på. men jeg synes stadig, at vi godt kan have et godt samarbejde med danmark det er jo ikke det, det handler om og det bliver kun styrket, jo mere ligeværdighed der kommer lovgivningsmæssigt, strukturelt og på andre planer. det tror jeg er vigtigt at pointere. 97
: tak til ordføreren. jeg kan bekræfte, at der var god tid inden for de 5 minutter. den næste ordfører kommer fra sf, og det er fru kirsten normann andersen. velkommen. ordfører 
: tak for det. det er på høje tid, synes vi i sf, at vi ligestiller me‐ dicinsk udstyr med lægemidler eksempelvis, når det handler om godkendelse. derfor er jeg også enig med flere af de foregående ordførere i, at det her forslag, som skal sikre, at medicinsk udstyr i 82 tirsdag den 20. oktober 2020 fremtiden får netop lægemiddelstyrelsens største opmærksomhed også når det handler om forsøg er et rigtigt og et vigtigt forslag. problemer med kunstige hofter og underlivsnet og pacemakere er også eksempler, som vi har noteret os i sf og har bekymret os rigtig meget over. det er også bare et par af de eksempler, som en række journalister fra hele verden har samlet som eksempler på, at netop medicinsk udstyr er blevet anvendt, før det har været afprøvet i egentlige medicinske forsøg. derfor er det både rigtigt og nødven‐ digt, at vi får den her aftale, hvor vi får godkendt medicinsk udstyr, og vi er enige i, at det skal samles centralt hos lægemiddelstyrelsen. og vi bakker også op om de stramninger, som gør sig gældende i forhold til fremtidige godkendelser. som nogle af de foregående ordførere også har nævnt i forhold til genbrug af engangsudstyr, skal vi nok enten have det forklaret eller omsat til et eller andet forståeligt, så man ved, hvad man rent faktisk taler om. man kan altså ikke både genbruge det og kalde det engangsudstyr, så måske skal det bare handle om noget andet. men grundlæggende bakker sf op om forslaget. det er et vigtigt forslag, som vi støtter.
: tak for det, og tak for talen. for præcis 2 uger siden deltog jeg i debatten på dr2, og attituden hos ordførerens kollega hr. christian rabjerg madsen gjorde mig rimelig harm. hr. christian rabjerg madsen gjorde det nemlig klart, at der ikke er råd til at hjælpe
: tak til ordføreren. der er ingen korte bemærkninger. den næste ordfører kommer fra enhedslisten, og det er hr. peder hvelplund. velkommen. ordfører 
: tak for det. vi behandler jo som bekendt i dag , som omhandler videnskabsetisk behandling af klinisk afprøvning af medicinsk og ik‐ kemedicinsk udstyr. lovforslaget har sin baggrund i ændringer af de gældende eu-forordninger på området. en temmelig central del af lovforslaget handler om at flytte den videnskabsetiske vurdering af kliniske afprøvninger fra regionale videnskabsetiske komitéer til nye statslige specialiserede medicinske komitéer. det ser vi positivt på i enhedslisten. selv om vi ofte er betænkelige ved centralisering, har vi med et højt specialiseret område at gøre, hvor det er afgørende, at vi samler de vigtigste kompetencer, så vurderingerne altid tager alle relevante hensyn og beskytter borgerne og patienterne imod fejleller risikobehæftet udstyr. det følger også af den relevante eu-lovgivning, at de danske regler skal justeres, så det ikke længere skal være et krav, at importø‐ rer og distributører af medicinsk udstyr og udstyr til in vitro-diagno‐ stik skal opbevare deres fakturaer i henholdsvis 5 og 15 år afhængigt af udstyret. formålet med opbevaringen har været, at ministeriet skal kunne anvende fakturaer som led i markedsovervågningen af området. nu erstattes kravet af metodefrihed for importørerne og distributørerne til at oplyse deres modtagere og leverandører. det er vigtigt for enhedslisten, at det ikke fører til et mere utydeligt billede af udstyrets bevægelse gennem forsyningskæderne. enhedslisten ser ligeledes aldeles positivt på, at ikkemedicinsk udstyr nu skal underlægges samme standard for videnskabsetisk behandling som medicinsk udstyr. der er flere skrækeksempler på anvendelse af indgribende kosmetisk og ikkemedicinsk udstyr, som ikke lever op til de normale krav til sikkerhed, som vi forbinder med og skal forvente af medicinsk udstyr. vi støtter også, at regeringen foreslår en videreførelse af sikker‐ hedsforanstaltninger, som ikke er harmoniseret gennem forordnin‐ gerne. det gælder eksempelvis regler om indberetning af hændelser og regler om, at medicinsk udstyr udelukkende kan udleveres på apoteker. lovforslaget udmønter også anbefalingerne i lægemiddelstyrel‐ sens rapport evaluering af tilknytningsreformen« fra 2018, der re‐ gulerer forholdet imellem sundhedspersonalet og medikoindustrien. enhedslisten har altid kæmpet for fuld åbenhed om sundhedsperso‐ nalets habilitet og dets relation til industrien, når man medvirker i udførelse af udstyrsprøvninger. mange ansøgninger vil være store ansøgninger fra industrien, og det er afgørende, at det er fagligheden og ikke industriens interesser, som vejer tungest, når vi giver tilladel‐ se til nyt udstyr. det er afgørende for enhedslisten, at alle, der skal deltage i test og forsøg i forbindelse med godkendelse af nyt udstyr, er fuldt informeret og har adgang til informationer om de forsøg, de indgår i. derfor er vi også glade for, at ministeren på baggrund af høringssva‐ renes kritik har valgt at fjerne indskrænkningen af de registreredes rettigheder fra lovforslaget. samtidig lægger vi ligesom børnerådet stor vægt på, at mindreårige mellem 5 og 15 år til enhver tid skal høres og inddrages ved deltagelse i en klinisk afprøvning. derfor kan enhedslisten støtte forslaget.
: tak til hr. peder hvelplund. der er ikke nogen, der har indtegnet sig for yderligere kommentarer, og så er det det konservative folkepar‐ ti ved hr. per larsen. ordfører 
: tak for det, formand. der er som bekendt tale om en tilretning til fælles eu-forordning vedrørende godkendelse af medicinsk udstyr. det giver jo rigtig god mening, at man har fælles eu-krav til medi‐ cinsk udstyr, så det sikres, at patientsikkerheden er i top. det er også rigtig vigtigt, at man sikrer både uvildighed og habilitet blandt dem, som har med det at gøre. lovforslaget lægger op til, at de samme regler, som gør sig gældende for lægers tilknytning til medicinalin‐ dustrien, gøres gældende, og det er ganske fornuftigt. i det konservative folkeparti støtter vi lovforslaget.
: tak for det til hr. per larsen. så er det hr. lars boje mathiesen. ordfører 
: tak for det. nye borgerlige kan støtte forslaget.
: så er det hr. henrik dahl fra liberal alliance. ordfører 
: så siger vi tak til fru aki-matilda høegh-dam. der er ikke flere korte bemærkninger. og så kan vi byde velkommen til hr. edmund joensen. ordfører 
: tak for ordet. hr. stinus lindgreen har truet mig med en byge af korte bemærkninger fra de røde partiers side, hvis ikke jeg nævner en romersk kejser. derfor har jeg set på de 70 kejsere, der var mellem år 14 før vor tidsregning og år 395 efter vores tidsregning. der var 70, og de 31 blev myrdet, så de døde altså ikke af forurenet medicinsk udstyr. en stor del af resten faldt i kamp og lignende. så jeg må skuffe, der bliver altså ikke en romersk kejser. det nærmeste, jeg kan komme det, er christian d. 5, som døde ved et jagtuheld, hvor han prøvede at nedlægge en hjort, men døde af sårfeber, så han kan måske komme ind i billedet, men det må vi tage en anden dag. men det her er jo et rigtig godt forslag, fordi det simpelt hen harmoniserer reglerne for medicinsk udstyr til eu-standarder, og da vi er en kæmpestor spiller internationalt inden for medicinsk udstyr, er det godt for dansk industri, som hr. martin geertsen også var tirsdag den 20. oktober 2020 inde på, og det er selvfølgelig også super godt for patienter og andre brugere af det. så det er et vældig godt forslag, som vi med eller uden romerske kejsere går varmt ind for. tak for ordet.
: så er det jo spændende at se, om ministeren kan komme efter det her lille indlæg. værsgo til ministeren. sundheds- og ældreministeren 
: tak for det, og det kan jeg ikke. men jeg synes, det er spændende at være vikar. man bliver klogere på mange ting, også på sundhed, men vi er i øvrigt kommet vidt omkring i aften, og det er en stor fornøjelse. om jeg kan gøre det lige så kort som de andre, skal jeg ikke kunne sige. der er blevet skrevet et udførligt kompendium af en tale, så den vil jeg arbejde mig igennem for jeres alle sammens skyld. jeg skal starte med at takke for jeres bemærkninger og for den overvejende gode modtagelse af lovforslaget. jeg tror faktisk, at jeg vil twiste det op og sige den fuldstændig gode modtagelse af lovforslaget. grunden til, at regeringen fremsætter det her forslag, er, at første del af de nye eu-regler på området for medicinsk udstyr gælder fra maj næste år. de nye regler betyder en forbedring på området og et løft af patientsikkerheden i hele kæden, hvilket har været nødvendigt. det hilser regeringen velkommen. det er helt centralt, at patienterne skal være trygge ved, at det udstyr, der bliver brugt i deres behandling, er sikkert, og vi skal sikre, at patienterne kan have tillid til, at de sundhedspersoner, der forestår behandlingen, er habile og åbne om deres eventuelle samarbejde med industrien. der‐ udover skal vi værne om danmarks styrkeposition i europa inden for sundhedsforskning. det forudsætter bl.a. en effektiv sagsbehand‐ ling af ansøgninger om kliniske afprøvninger af medicinsk udstyr og produkter uden et medicinsk formål. derfor foreslås der et nyt re‐ gulatorisk setup for den videnskabsetiske behandling af ansøgninger om kliniske afprøvninger af medicinsk udstyr og produkter uden et medicinsk formål. de nye eu-regler giver anledning til, at vi ser på de gældende nationale regler om medicinsk udstyr, altså om de er tilstrækkelige til at opfylde forpligtelserne i de nye eu-regler. først og fremmest skal reglerne i lov om medicinsk udstyr tilpasses. dels skal der ikke være nationale regler, der strider imod de nye eu-regler, når de træder i kraft, dels skal der derudover fastsættes nationale regler, der gør det muligt at anvende eu-reglerne. det kræver forordningerne på visse punkter. det drejer sig bl.a., som det har været anført, om sprogkrav til f.eks. brugsanvisninger, regler om lægemiddelstyrel‐ sens kontrol på området og sanktioner for overtrædelse af eu-regler‐ ne. for at styrke sikkerheden yderligere for patienter, forsøgsperso‐ ner og brugere af produkter uden et medicinsk formål indeholder lovforslaget også nationale særregler på visse af de områder, hvor der er hjemmel til det i forordningen om medicinsk udstyr. det drejer sig for det første om reglerne om, at lægemiddelstyrelsen skal godkende kliniske afprøvninger på mennesker af lav- eller mellemrisikoudstyr og af produkter uden medicinsk formål, og for det andet skal der fastsættes krav om, at distributører af produkter uden medicinsk formål skal registreres hos lægemiddelstyrelsen. og som et sidste element foreslås det også at fastsætte regler på området vedrørende medicinsk udstyr, der ikke er harmoniseret ved eu-reglerne. det er på den baggrund, at vi foreslår, at en række gæl‐ dende bestemmelser i lov om medicinsk udstyr videreføres, herunder bestemmelserne om, at der kan fastsættes regler om indberetning af hændelser med medicinsk udstyr, og regler om, at medicinsk udstyr kun kan udleveres på apoteket. 83 forslaget indebærer samtidig, at gældende regler kan udvides til også at omfatte produkter uden medicinsk formål for at understøtte hensigten i eu-reglerne om at styrke sikkerheden for brugere af disse produkter. det er f.eks. relevant, hvad angår reglerne om sund‐ hedspersoners tilknytning til industrien, hvor det foreslås at lade virksomheder, der arbejder med udstyr uden medicinsk formål, om‐ fatte af tilknytningsreglerne. samtidig udmønter lovforslaget anbefa‐ lingerne i lægemiddelstyrelsens rapport, som hedder evaluering af tilknytningsreformen«, som udkom i december 2018. den evalue‐ ring viser, at habilitetsreglerne fungerer godt. reglerne bidrager til at fremme det faglige udbytte af samarbejdet mellem sundhedspersoner og industri og til at sikre tilliden til sundhedspersonernes habilitet. der er kun behov for mindre justeringer, som bl.a. går på at udvide afgrænsningen af virksomheder, som er omfattet af tilknytningsreg‐ lerne, til også at omfatte repræsentanter i danmark for udenlandske lægemiddelvirksomheder, og at indføre strammere regler for lægers tilknytning til specialforretninger, som sælger medicinsk udstyr. en‐ delig fastsætter forordningen om medicinsk udstyr skærpede krav til procedurer og tidsfrister for vurdering af ansøgninger om kliniske afprøvninger af medicinsk udstyr og produkter uden et medicinsk formål. danmarks overholdelse af disse tidsfrister og procedurer kræver et tæt samarbejde mellem lægemiddelstyrelsen og komitésystemet, og derfor foreslås der med en ny hovedlov et nyt regulatorisk setup for den videnskabsetiske behandling af ansøgninger om kliniske afprøvninger af medicinsk udstyr og produkter uden et medicinsk formål. behandlingen af ansøgninger om kliniske afprøvninger fore‐ slås således flyttet fra de regionale videnskabsetiske komitéer til nye statslige specialiserede medicinske komitéer. dette vil sikre et godt grundlag for en effektiv sagsbehandling af ansøgninger om kli‐ niske afprøvninger af medicinsk udstyr, hvormed danmark vil kunne bevare sin styrkeposition i europa inden for sundhedsforskningen. gode rammer for sundhedsforskning er afgørende for virksomheders mulighed for at udvikle nyt, effektivt og sikkert medicinsk udstyr og er fundamentet for, at patienter kan få adgang til bedre medicinsk udstyr. så skal jeg bare lige kort svare på et par bemærkninger, der faldt undervejs. jeg tror, fru liselott blixt spurgte til sprogvalget i forhold til brugsanvisninger og den nye mulighed. det vil som udgangspunkt være dansk, men dog med undtagelsesmuligheder. om vi i dag får dansk folkeparti gjort decideret eu-begejstret, ved jeg ikke, men der er i hvert fald her en mulighed for, at man som udgangspunkt kan vælge at sige, at det skal være på dansk. så blev der undervejs også rejst spørgsmålet om den såkaldte genanvendelse af engangsudstyr. det har jo været fremme tidligere, ved jeg, men jeg tænker, at der er god grund til at gentage det. det er selvfølgelig en afgørende præmis, at man som patient trygt kan blive behandlet med medicinsk udstyr, når man er i vores sundhedsvæsen, og det er der ingen hensigt om at ændre på med lovforslaget her. der vil gælde stramme restriktioner for, hvornår genanvendelse af medicinsk udstyr kan ske, og lægemiddelstyrelsens fagfolk vurderer i samarbejde med statens serum institut konkret, om en specifik type udstyr skal kunne genanvendes. derefter skal der så udstedes en egentlig bekendtgørelse om det. så pointen er, at udstyret skal være lige så sikkert, og det skal kunne det samme som ved den første anvendelse. så tror jeg ikke, jeg kan finde på mere om det.
: ordføreren. : tak for det. ordføreren, værsgo.
: en gruppe på 80 medlemmer: venstre, dansk folkeparti, det konservative folkeparti, nye borgerlige, liberal alliance, sam‐ bandsflokkurin sp og simon emil ammitzbøll-bille ufg . der foreligger indstilling fra grupperne om disse valg. navnene på de valgte kan findes på folketingets hjemmeside og på www.fol‐ ketingstidende.dk. jf. nedenfor . samtidig er der fra grupperne fremkommet forslag om valg af formand og næstformand. der er kun bragt én i forslag til hver af disse poster, og navnene kan findes på www.folketingstidende.dk. [skulle der inden kl. 12 i morgen komme indsigelse mod et eller flere af valgene af formænd og næstformænd, vil der blive indkaldt til sættemøde i det pågældende udvalg.] forespørgsel nr. hvad vil regeringen gøre for at sikre ligestil‐ ling af kvinder i offentlige og private ledelser og bestyrelser? . [valg af 16 medlemmer til udvalget for forretningsordenen. marie krarup df m.fl.: valgt blev: forespørgsel nr. vil ministeren redegøre for den stigende is‐ lamisering af danmark, herunder for de i det skjulte fungerende shariadomstole, og redegøre for de tiltag, som regeringen vil tage for at vende udviklingen? . 1 henrik dam kristensen s 2 karen ellemann v 3 pia kjærsgaard df 4 jens rohde rv 5 trine torp sf onsdag den 7. oktober 2020 fm 6 flemming møller mortensen s 7 annette lind s 8 jeppe bruus s 9 leif lahn jensen s 10 lennart damsbo-andersen s 11 sofie carsten nielsen rv 12 jacob mark sf 13 peder hvelplund el 14 susanne zimmer ufg 15 sophie løhde v 16 karsten lauritzen v 17 hans christian schmidt v 18 peter skaarup df 19 mai mercado kf 20 peter seier christensen nb 21 simon emil ammitzbøll-bille ufg 16 torsten gejl alt 17 hans andersen v 18 anne honoré østergaard v 19 carsten kissmeyer v 20 morten dahlin v 21 anni matthiesen v 22 ulla tørnæs v 23 bent bøgsted df 24 jens henrik thulesen dahl df 25 dennis flydtkjær df 26 naser khader kf 27 birgitte bergman kf 28 lars boje mathiesen nb 29 alex vanopslagh la 
: så siger vi tak til ministeren. jeg kunne godt citere en romersk kejser, hvis det skulle være, men jeg skal undlade at gøre det her, for han går for at være i topfem blandt de værste kejsere. det er marcus aurelius, så ham vil jeg undlade at citere, men blot konstatere, at 84 tirsdag den 20. oktober 2020 der ikke er flere, der har bedt om ordet, og dermed er forhandlingen sluttet. jeg foreslår, at lovforslaget henvises til sundheds- og ældreudval‐ get. hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget. det er vedtaget. det sidste punkt på dagsordenen er: 18 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af sundhedsloven, lov om socialtilsyn, lov om anvendelse af tvang i psykiatrien m.v. og lov om ionise‐ rende stråling og strålebeskyttelse. bedre styring af offentligt finansieret behandling for alkoholmisbrug m.v. . af sundheds- og ældreministeren magnus heunicke . fremsættelse 08.10.2020 . punktet er udgået af dagsordenen . meddelelser fra formanden : så er der ikke mere at foretage i dette møde. folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 21. oktober, kl. 13.00. jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af folketingets hjem‐ meside. mødet er hævet. kl. 22:11 .
meddelelser fra formanden
: mødet er åbnet. jeg har en række meddelelser. jeg skal meddele, at spørgsmål nr. 7, 8 og 9 , og til sundheds- og ældreministeren udgår efter aftale mellem ministeren og spørgerne. jeg skal endvidere meddele, at spørgsmål nr. 12 til boligmini‐ steren udgår efter aftale mellem ministeren og spørgeren. dagsordenens punkt 2, forslag til lov om ændring af lov om byfor‐ nyelse og udvikling af byer lovforslag nr. , det første punkt på dagsordenen er: 1 besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene spørgetid .
: lovforslag nr. forslag til lov om ændring af konkursloven, lov om lønmodtagernes garantifond og lov om lønmodtageres rets‐ stilling ved virksomhedsoverdragelse. værneting ved gældssanering og ændringer i rekonstruktionsreglerne som følge af covid-19 og lovforslag nr. forslag til lov om retsafgifter . marcus knuth kf m.fl.: beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om krav om beskæftigelse for indvandrere på kontanthjælp eller integrations‐ ydelse . fatma øktem v , karina adsbøl df og alex vanopslagh la m.fl.: beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om lige adgang til psykologhjælp for voldsudsatte mænd og kvinder . susanne zimmer ufg , uffe elbæk ufg og sikandar siddique ufg : beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om at indføre kostråd om vegetarisk og vegansk mad til børn og beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om grøn valgmulighed i alle offentlige køkkener . titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstiden‐ de.dk jf. ovenfor . radikale venstres folketingsgruppe har meddelt mig, at den til dan‐ marks nationalbanks repræsentantskab har udpeget medlem af fol‐ ketinget sofie carsten nielsen som medlem for den resterende del af indeværende funktionsperiode i stedet for medlem af folketinget morten østergaard.
: det første spørgsmål er til udenrigsministeren af hr. torsten schack pedersen, venstre. spm. nr. 1 til udenrigsministeren af:
: så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken til hr. bertel haarder som ordfører for venstre. værsgo. ordfører 
: onsdag den 21. oktober 2020 vil udenrigsministeren arbejde for en hurtig implementering af de fælles eu-rejsevejledninger i danmark, som regeringen den 13. ok‐ tober 2020 selv har været med til at vedtage?
: værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
: tak for det. spørgsmålet lyder: vil udenrigsministeren arbejde for en hurtig implementering af de fælles eu-rejsevejledninger i danmark, som regeringen den 13. oktober 2020 selv har været med til at vedtage?
: udenrigsministeren, værsgo.
: tak for spørgsmålet. det glæder mig, at der nu er vedtaget en rådshenstilling med fokus på større klarhed og bedre koordination mellem eu-landene. det kommer borgere, rejsebranchen og danske virksomheder til gode. lad mig først præcisere, at rådshenstillingen ikke lægger op til fælles eu-rejsevejledninger, som spørgsmålet indikerer. henstillin‐ gen er bredere og handler om øget eu-koordination af covid-19-re‐ laterede rejserestriktioner. det vedrører håndtering af ind- og udrejse samt ikke mindst tilgang til test, karantæne og andre indrejserestrik‐ tioner. rådsindstillingen er ikke en fiks og færdig løsning, som nu skal tvinges ned over hovedet på medlemslandene. det vil fortsat være op til det enkelte medlemsland at træffe de nødvendige beslutninger for at holde smittetrykket nede. der er således tale om en anbefaling, ikke et påbud. sammen med justitsministeren og sundhedsministeren ses nu på, hvordan en mulig dansk gennemførelse kan se ud, og det arbejde er godt i gang, men det er som nævnt komplekst. et væsentligt aspekt er også overvejelserne om den danske til‐ gang til rejsevejledninger, herunder muligheden for at lave regionale rejsevejledninger. danmark har indgået aktivt i forhandlinger om henstillingen. vi har bl.a. lagt vægt på, at ecdc, altså det europæ‐ iske center for forebyggelse af og kontrol med sygdomme, får data om testning på regionalt niveau. vi har fra regeringens side gennem hele forløbet understreget betydningen af valide data og sundhedsfaglig forsvarlighed. det er en klar ambition, at vi så hurtigt som muligt får imple‐ menteret rådshenstillingen i danmark på en hensigtsmæssig måde. hovedhensynet er og bliver dog danskernes sundhed og sikkerhed. det går vi ikke på kompromis med. her spiller det naturligvis også ind, at smitten i øjeblikket stiger meget kraftigt i rigtig mange euro‐ pæiske lande, desværre er der også en smittestigning her i danmark. det taler jo ikke just på den korte bane for en mere lempelig tilgang til rejser. 3 for at regionalisere rejsevejledningerne, simpelt hen for at gøre dem mere præcise og sige: af hensyn til sundheden er det væsentligt at lukke ned for regioner i et land, hvor smittetrykket er højt. men hvis det kun er i en del af landet, tager vi ikke højde for det i dag. så kan landet være grønt. omvendt er det jo også mærkeligt at lukke ned for dele af et land, hvor smitten er lav, hvis det kun er i andre dele af landet, at smitten er høj. vi har allerede selv gjort det i forhold til sverige. der er også nogle bestemmelser i forhold til slesvig-holsten, hvor man kan komme ind med en negativ coronatest. derfor synes jeg, det er positivt, at eu har lavet aftalen. men jeg synes også, at jeg i svaret, jeg får fra udenrigsministeren, mangler en klar melding om, at det er et spor, man vil forfølge, og at det er noget, man vil gøre hurtigt. for det vil sådan set give et mere præcist billede af, hvor det er sundhedsfagligt forsvarligt at rejse hen, og hvor det ikke er. vi kan eksempelvis tage situationen, som den er beskrevet lige nu i forhold til tyskland, hvor medierne i hvert fald skriver, at der er en sandsynlighed for, at regeringen vil lukke ned for tyskland i morgen. det betyder omvendt, at vi så også lukker for alle tyskeres adgang til danmark. det tror jeg eller det er ikke noget, jeg tror, det er noget, jeg ved vil have voldsomme konsekvenser for eksem‐ pelvis hele den jyske vestkyst i forhold til sommerhusudlejning, for det er ikke et anerkendelsesværdigt formål. og det vil så betyde, at en masse turister fra den ene dag til den anden vil blive afskåret fra at komme til danmark, hvor det ikke nødvendigvis skyldes, at smit‐ tetrykket er højt dér, hvor de kommer fra, men at det er det i landet som helhed og særlig når det gælder tyskland, er smittetrykket faktisk størst i den sydlige del. derfor er det bare, jeg nødt til at spørge: hvad er tidshorisonten set med udenrigsministerens øjne.
: jeg synes egentlig heller ikke, at det er et rimeligt billede. hr. christian rabjerg madsen plejer i øvrigt at være en venlig og frem‐ kommelig fyr, så jeg må jo gense det der program, hvis jeg vil se et sjældent øjeblik, hvor man får et andet billede. der er brancher, der har det hårdt lige nu det er fuldstændig klart. derfor gjorde vi også i foråret det, at vi med meget omfattende hjælpepakker, lønkompensation, kompensation for faste omkostninger osv., hjalp virksomheder igennem. nu er vi et nyt sted, i forhold til hvad vi skal gøre for at gavne vores økonomi. og det handler jo om at stimulere efterspørgslen alt det, vi overhovedet kan, så de virksomheder har nogle kunder, der godt vil bruge nogle penge hos dem. samtidig handler det jo om at sørge for at holde smitten nede, så man tør gå på restaurant, eller så det er forsvarligt at gøre det, hvis det er det, vi taler om. så det er jo det, vi gør med vores politik nu og med det finans‐ lovsforslag, der ligger, altså går helt til grænsen af, hvad vi kan for at stimulere økonomien, vi får feriepengene ud og gør alt det, vi kan for at sætte gang i efterspørgslen og nu med en ny aftale her til morgen for at hjælpe eksportvirksomheder. så jeg synes faktisk, at vi er meget stærkt i gang med den økonomiske politik for at få os igennem.
: hr. torsten schack pedersen, værsgo.
: tak for besvarelsen. jeg tror såmænd heller ikke, at der er nogen af vores kollegalande i eu, der synes, at vi skal tage let på den sundhedsfagligt meget alvorlige situation, vi står i. jeg har rejst spørgsmålet af flere årsager. vi har jo tilbage i au‐ gust aftalt, at regeringen skulle arbejde og ville se på mulighederne : jamen jeg spørger så igen til tidshorisonten, for det er jo ikke noget, der bare er opstået den 13. oktober. altså, det er tilbage til den 14. august, hvor alle folketingets partier indgik en aftale om den næste fase af en kontrolleret åbning af danmark, og i den aftale står der: partierne noterer sig, at regeringen vil se på muligheden for at regionalisere rejsevejledningen. det er altså over 2 måneder siden. hvad er tidshorisonten på, at regeringen kan få det arbejde færdiggjort? 4 onsdag den 21. oktober 2020 
: udenrigsminister, værsgo.
