: hr. rené christensen.
: det indgår nu i den videre debat. så er der en kort bemærkning til hr. erling bonnesen.
: tak for det. jamen ordføreren tager stadig væk fat i det der med, at man bare skal lukke, og henviser til, at der er masser af grundlag for det. det er der jo ikke. for selv ministeren har jo svaret, at der er meget, som vi ikke ved, og man kan jo se, at hele forløbet har vist, at der er meget, som regeringen ikke ved. der er jo også en række eksperter, der har sagt: pas nu på med at overreagere på de oplysninger, der er lagt ud. så der er ikke det der grundlag for det, når sf s ordfører går ud og næsten tegner et billede af, at det er et gammelt tjernobylatomkraftværk, der er sprunget i luften, og at man virkelig skal gå i dækning. det er det jo ikke. altså, der er fire mennesker i hele danmark uden for minksektoren, der er smittet med mink-covid, og så blæser man det her op til, at minksektoren skulle være et problem for resten af samfundet. det er jo ikke tilfældet. 117
: tak for det. værsgo til ordføreren.
: jeg bliver nødt til at henvise til en artikel fra ingeniøren fra den 28. oktober, hvor der står: det er nu flertallet af undersøgte coronaprøver fra borgere i nordjyske kommuner med mange smittede mink, som indeholder den potentielt problematiske minkvariant af coronavirus«. og det er altså statens serum institut, der oplyser det her til ingeniøren. så det her påvirker jo det omkringliggende samfund, og det har betydning for smittespredningen i danmark, og når ordføreren fremlægger det, som om sf ønsker at afvikle produktionen udelukkende som en konsekvens af sundhed, så er det jo heller ikke rigtigt. vi har hele tiden talt for en afvikling af produktionen ud fra dyreetiske hensyn. det er det, der er den grundlæggende motivation til, at vi helt vil afvikle erhvervet. så vil vi træffe en del initiativer, bl.a. at man ikke skal sætte nye dyr i verden efter den næste pelsningssæson på grund af den aktuelle sundhedssituation, og når vi alligevel mener, at man skal afvikle erhvervet. det er jo to forskellige ting, og det kommer i forlængelse af hinanden.
: hr. erling bonnesen, værsgo.
: men når det er, at der også er eksperter, der jo siger, at der ikke er det der faste grundlag for det, gør det så overhovedet ikke indtryk? jeg har forstået, at sf vil gøre alt, hvad man kan, for at få fjernet mink- og pelsproduktionen, og det er vi lodret uenige i. men er det ikke forkert, når det er, at sf, kan vi sige, blæser det her op, når der også er fageksperter, som siger, at lad nu være med at bruge det der til at blæse det fuldstændig op? for det er jo det, som sf rent faktisk gør. hvorfor er det, man gør det? hvorfor er man nødt til ligesom at spille på frygten i det her? hvorfor?
: vi frygter en situation, hvor virus muterer på en måde, der kan have betydning for fremtidige vacciners virkning, og det er også det, som ssi har været bekymret for. og jeg har været fuldstændig åben, også sidste gang jeg blev spurgt, om, at det jo ikke er sikkert, at det her sker: det er det ikke. det kan være, at det sker, og det kan også være, at det ikke gør, og det håber jeg virkelig at det ikke gør. om ikke andet må man jo træffe nogle beslutninger ud fra, hvad man ved, og vi ved, at der er en risiko, og det er ikke en risiko, vi er villige til at løbe.
: så er det hr. thomas danielsen. værsgo.
: godt gået og til lykke. jeg må jo indrømme, at jeg på ingen måde er enig med hr. carl valentin i hans politiske holdninger osv. til det her 118 fredag den 30. oktober 2020 område, men man må bare sige, at ordføreren ikke har lagt skjul på, at man ønsker at slagte den her branche, nedlægge den, ligesom stort set resten af det parlamentariske grundlag for regeringen ønsker. det parlamentariske grundlag for regeringen er jo grundlaget for regeringens eksistens, og derfor synes jeg faktisk, at det er et strategisk flot indhug, man her har gjort for at få sin politik igennem. om en måneds tid, hvis regeringens nedslagtning af minkfarmene fortsætter, er der ikke flere mink i danmark, og så er produktionen slut. så det er godt gået, men jeg vil egentlig gerne spørge ordføreren: er der andre områder, altså landbrugsområder, som man gerne vil stoppe produktionen inden for her i danmark nu, hvor det ser ud til, at man stort set er lykkedes med det, hvad angår minkene?
: tak for det. jeg vil gerne fortsætte lidt, for som statsministeren siger, skal vi jo flytte os, og vi skal ikke kun tale om det. jeg vil tale om noget helt andet, og det er tryghed. det har statsministeren talt meget om, og der har også været pressemøde i dag om det, nemlig at vi skal have trygheden tilbage. det tror jeg vi er mange der er enige i. det er også det rigtige, der bliver sagt. i forbindelse med udrejsecenter lindholm har regeringen sagt, at det vil man ikke gennemføre, man vil gennemføre noget andet, men man er bare ikke kommet med noget alternativ. hvad angår de mennesker, der skulle være på udrejsecenter lindholm, taler vi faktisk om 100-125 mennesker, der skulle være plads til, og det skulle faktisk have været indviet , som er lige om lidt. for bare lige at nævne nogle af de mennesker, vi taler om, er der faktisk 12 af dem, der er på tålt opholdt, der har begået voldtægt eller har gjort sig skyldig i voldtægtsforsøg: 8 har begået drab eller gjort sig skyldig i drabsforsøg: der er flere, der har begået krigsforbrydelser eller alvorlige forbrydelser i hjemlandet. det er dem, der går frit rundt nu. hvor skal de hen? og skaber det tryghed, at der ikke er kommet en afklaring på det?
: den tanke er overhovedet ikke fjern for os. vi har jo selv stået fad‐ der til et frikommuneforsøg tidligere. det var skruet lidt anderledes sammen, men idéen var jo den samme. den var jo, at hvis man gav nogle kommuner lidt mere fri, så kunne man teste nogle ting og finde ud af, om de fungerede, og om man kunne brede dem ud til andre. nu har jeg forstået, at inspirationen til det her bl.a. er kommet
: tak for det. jeg vil gerne lige oplyse ordføreren om, at de der 6.000 medarbejdere, der bliver nævnt mange steder, jo både er i minkbranchen og følgeerhvervene. så det er altså et korrekt tal. men jeg vil gerne spørge ordføreren om noget. ordføreren læser op fra ingeniøren, at der er 276 smittede. ja, det er folk, der arbejder på minkfarmene. vi har i et folketingssvar samme dag fået at vide, at der er fire smittede i hele danmark uden for minkbranchen. hvad tror ordføreren vi kan holde os mest til? er det et folketingssvar, eller er det noget, som man læser i et medie? det er ikke altid, de er alt for gode til at komme med den fulde sandhed.
: ordføreren. : ordføreren.
: ja, sf har eksempelvis arbejdet rigtig hårdt for at afvikle ræveavl. det var tilbage , man havde debatten om det, og faktisk har vi stadig væk en enkelt rævefarm i danmark, i nordjylland, og den skulle gerne lukke i år, og det glæder vi os rigtig meget over. for vi synes også, det er uetisk at putte ræve ind i bittesmå bure, som udviser stereotyp adfærd, når man gør det, og som ikke har særlig godt af det. så ja, der er andre dyrevelfærdsmæssige fremskridt, vi gerne ser, bestemt.
: thomas danielsen, værsgo.
: nu tænkte jeg så på egentlige professionelle produktioner, som vi jo i høj grad må sige vi lever af, og som har bygget en stor del af den velstand, vi har i danmark. jeg har et andet spørgsmål. nu efter 5 måneder med corona i mink og de udfordringer, det skaber, bliver vi jo så fra venstres side for første gang inviteret til reelle forhandlinger omkring den kritiske situation, man står i, og det er vi selvfølgelig glade for, og det er med det for øje, at vi gerne skulle redde pelsbranchen, og ordføreren har jo så den modsatte holdning. derfor vil jeg høre ordføreren: mener ordføreren selv, at det giver mening at komme til de forhandlinger, hvis man nu altså direkte ikke ønsker det, der er den politiske dagsorden?
: tak. ordføreren, værsgo.
: jeg går ud fra, at forhandlingerne skulle være om fremtiden for minkindustrien, og det vil vi selvfølgelig gerne indgå i, fordi vi har en holdning til fremtiden for minkindustrien. så er det jo også sådan, at man, uagtet hvor man rent ideologisk og principielt gerne vil hen, godt kan indgå i nogle forhandlinger og så slutte med at indgå et kompromis, og vi ved jo godt, at der ikke er flertal for sf s holdning her i folketinget. til gengæld mener vi så afgjort, at vi har noget politisk at byde ind med, også i forhold til håndteringen af smittesituationen. så ja, vi vil gerne møde op.
: tak for det. så er det lise bech, dansk folkeparti. værsgo.
: nu var det her jo oplysninger fra statens serum institut, som de havde givet til ingeniøren. jeg bliver nødt til at sige i forhold til det med de 6.000, at det er korrekt, at det er inklusive følgeerhvervene, men det er ikke sådan, det er blevet fremlagt i medierne. jeg har eksempelvis siddet på tv 2 news, hvor der er blevet sagt direkte, at det var de direkte beskæftigede med minkproduktion, hvor det var 6.000. det er simpelt hen forkert, og det er derfor, jeg har spurgt ind til det, og det er et tal, der er blevet nævnt rigtig mange gange. det er i øvrigt også et tal, der fremgår helt tilbage til artikler fra 2013. så selv i forhold til følgeerhvervene tvivler jeg lidt på det, for minkerhvervet er altså et lidt andet sted i dag, end det var tilbage i 2013.
: værsgo. : hr. malte larsen.
: det folketingssvar, jeg henviser til, er også et svar fra ssi. så der må vi absolut gå ud fra, at vi får korrekte oplysninger oversendt til folketinget. eller hvad mener ordføreren?
: ja, jeg går da bestemt ud fra, at vi får korrekte oplysninger. om ikke andet synes jeg også, det er lidt snævert, at i udelukkende fokuserer på den gruppe af folk, som er smittet, som ikke arbejder på minkfarme. for smitte hos folk, der arbejder på minkfarme, er jo altså også ret alvorligt for dem selv og for deres familier. og så er der jo selvfølgelig også hele mutationsrisikoen, når det smitter fra mink til mink. jeg synes, der er mange ting at være bekymret over i det her.
: så siger vi tak til hr. carl valentin, da der ikke er flere korte bemærkninger. og vi går videre til fru jette gottlieb, enhedslisten. fredag den 30. oktober 2020 119 ordfører 
: tak. det er sådan, at vores ordfører på området, hr. peder hvelplund, ikke kunne være til stede, og jeg vil derfor fremføre hans synspunkter. vi er i enhedslisten af den opfattelse, at der skal igangsættes en udfasning af minkproduktionen, og det er der især tre årsager til. som vi netop har diskuteret under den første forespørgsel, er der store sundhedsmæssige udfordringer med minkproduktionen i danmark, og der er risiko for mutationer af coronavirus, der kan medføre resistens over for kommende vaccine. det udgør med fødevareministerens egne ord en trussel mod folkesundheden såvel som en trussel mod samfundet. det er en vurdering, vi deler i enhedslisten. herudover er der risiko for udvikling af multiresistente bakterier, og det er en ret stor risiko at løbe, uanset hvilket erhverv vi taler om. men det andet spørgsmål, som vi vil sige en hel del mere om, er spørgsmålet om dyrevelfærd. mink er i modsætning til vores andre husdyr et rovdyr. det lever i naturen på meget store territorier, som strejker sig over flere kvadratkilometer, typisk langs floder med moser. minken er et såkaldt territorialt og solitært dyr, hvilket betyder, at den i naturen færdes alene og forsvarer store territorier. i naturen har hanner således territorier på 2,5-6,0 km2, og hunner har territorier på 0,5-3,0 km2, især langs f.eks. floder og vandløb. mink er fra naturens side tilpasset et semiakvatisk miljø, og de har derfor svømmehud. mink kan dykke ned til 5-6 meters dybde og svømme op til 30-35 m under vandet. i naturen er deres behov for at svømme og jage i vand veldokumenteret, og forskning tyder på, at afholdelse fra svømning og jagt resulterer i det samme stressniveau, som hvis de blev afholdt fra at modtage mad. minkavl i danmark indebærer, at mink opdrættes i små bure med trådnet som underlag og uden mulighed for at kunne svømme, jage, klatre, springe mellem træer eller i de hele taget udvise naturlig adfærd. at mink er territoriale og solitære rovdyr, gør det yderst problematisk, at de på minkfarmene er spærret inde i små trådbure på under en tredjedel kvadratmeter. mink opdrættes på store farme med titusindvis af mink i bure i lange rækker helt tæt op ad hinanden. de trange, unaturlige forhold for minkene, der fortsat har deres territoriale og solitære adfærd intakt, stresser dyrene og gør, at de udviser en form for tvangsadfærd, hvor de f.eks. bider i egen pels, bider andre mink i buret og bider deres egne unger ihjel. herudover er der også generelt høj hvalpedødelighed, og minkene vandrer hvileløst frem og tilbage eller er fuldkommen apatiske. adfærden forekommer ikke i naturen og må derfor antages at være tegn på mistrivsel. ifølge forskerne er territorialadfærd og aggression en naturlig egenskab for et rovdyr som minken, og det er derfor ikke dyrenes temperament, der er noget galt med, men de betingelser, hvorunder de huses. mink har således nogle adfærdsmæssige behov, som der øves vold mod under burforhold. med andre ord er det ikke muligt at indrette kommerciel produktion, så minkene trives. det sidste, vi så vil sige om minkproduktionen, er, at det er en underskudsforretning. branchen havde et gennemsnitligt underskud per bedrift på 0,7 mio. kr. der har i de seneste år været et fald i antallet af bedrifter, antal beskæftigede og i priser og eksport, og derfor bør der iværksættes en plan for en kontrolleret udfasning af minkproduktionen i danmark i stil med, hvad vi ser i adskillige andre euroæiske lande, hvor produktionen er blevet afviklet og forbudt. det vil give minkavlerne og de ansatte i branchen en mulighed for at komme ud af erhvervet og give en vished for, at det ikke er en produktion, der skal investeres i. det vil være til gavn for folkesundheden, dyrevelfærden og økonomien. og så støtter enhedslisten i øvrigt forslaget til vedtagelse, som blev oplæst af sf s ordfører.
: der er ingen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren og går videre til hr. per larsen fra det konservative folkeparti. ordfører 
: tak for det, formand. i det konservative folkeparti vil vi strække os langt for at sikre en fremtidig minkproduktion i danmark. der har været en lang tradition for at have minkavl i danmark. vi har verdens bedste mink, der opnår de højeste priser på verdensmarkedet, og en produktion, som hiver masser af valuta hjem til vores land, brødføder en masse mennesker og i det hele taget skaber aktivitet i samfundet og velstand til os alle sammen. så det skal vi kun være glade for, og det skal vi værne om, og vi skal sikre, at vi kan blive ved med det fremadrettet. derfor siger vi selvfølgelig også gerne ja tak til møder, vi må blive indkaldt til i forhold til at lave nogle aftaler om, hvordan vi fremadrettet kan have en god, bæredygtig minkproduktion i danmark. og når jeg siger bæredygtig, er det jo, fordi mink hovedsagelig lever af affald af den ene eller den anden art slagteriaffald, fiskeaffald og andre ting, som de smæsker sig i, og så går det ikke til spilde. men der er jo nu nogle kæmpe udfordringer i forhold til corona. der er en udfordring i forhold til kompensation til minkavlerne. og det er jo sådan noget, der kan være med til at kvæle dem, for at sige det sådan lidt markant. for vi ved godt, at bankerne kigger meget på sikkerhed og usikkerhed, og det er klart, at når vi står i sådan en situation som den her, hvor der er skabt voldsom usikkerhed, så kan de godt fristes til måske at lukke nogle virksomheder , som under normale omstændigheder ville have fået mulighed for at kunne køre videre. men som sagt vil vi gerne være med i en aftale. det synes jeg faktisk vi skylder, og jeg ser ikke nogen grund til at invitere nogen, som på forhånd har det erklærede mål, at de vil have udryddet minkproduktionen i danmark. det ville nærmest være spild af tid. men vi møder gerne op hos de partier, som vil snakke med os om, hvordan vi fortsat kan have en god minkproduktion i danmark. der melder sig jo en masse spørgsmål. i forhold til alt det der med fritestning vil jeg sige, at det er noget af baggrunden for, at man kan blive ved med at have nogle avlsdyr. hvordan kommer vi lige omkring det? hvor skal de være henne? hvordan skal man sikre, at de dyr, der skal bruges til avl, ikke bliver smittet? hvordan kan man sørge for at holde dem isoleret, sådan at risikoen for, at de bliver smittet med covid-19, bliver minimeret? sådan er der flere forskellige ting. vi vil selvfølgelig også gerne drøfte det her med de 7,8 km det synes vi haster en lille smule og have noget evidens i forhold til det: stemmer teorien nu også overens med praksis? altså, kan vi konstatere, at de alle sammen bliver smittet inden for den der radius, eller kunne man indsnævre den, sådan at man kunne undgå at slå nogle raske dyr ihjel? hvad med pelsning? kan vi komme i gang med at pelse de raske dyr, frem for at vi bare skal destruere dem? der er også nogle problemstillinger, som jeg synes er interessante i forhold til den måde, man håndterer det på. jeg har lige her under debatten fået noget at vide. der er nogen, der sidder og følger med, som skriver, at der bliver tippet døde mink af på betonpladser. det virker for mig voldsomt uhensigtsmæssigt, at de mink, når man har slået dem ihjel, så bare bliver liggende, hvor rovfugle og andre dyr på den måde så måske kan sprede smitten. men noget af det, som vi jo i hvert fald også lægger meget stor vægt på, er det her med kompensationen. jeg har rost statsministeren for at sikre, at de offentligt ansatte i det her land ikke kommer til at lide økonomisk under den her krise: det synes jeg er flot. men jeg er også nødt til at sige, at når man så har sådan en smitte blandt mink 120 fredag den 30. oktober 2020 her, som gør, at der er dyr, der skal slås ned, og når dem, som er så uheldige, at deres dyr bliver smittet, så kun skal kompenseres med 20 pct. af driftstabet, så synes jeg simpelt hen ikke, det er i orden. altså, hvis man sagde, at vi som almindelige lønmodtagere skulle nøjes med 20 pct. af vores løn, fordi vi har været uheldige at blive ramt af et eller andet, så ville det jo være fuldstændig utilstedeligt, og det synes jeg også det er, når man på den måde her stiller minkavlerne det i udsigt, samtidig med at der er den store usikkerhed om, hvor lang tid den her krise kommer til at vare. altså, kan de komme til at sælge skind ? det kan de givetvis ikke. kan de komme til det , eller skal vi helt hen , inden produktionen er oppe at køre? det er en enormt stor usikkerhed, og det bør vi tage en drøftelse af, altså hvordan vi får det klaret, sådan at bankerne ikke lukker nogle ellers sunde virksomheder. tak for ordet.
: tak for det. der er en kort bemærkning til hr. anders kronborg.
: det er jo ret vigtigt for den her debat, at vi ikke bilder nogen danskere ind, at den her gruppe ikke også kan skabe utryghed, hvis de var blevet placeret på øen lindholm. der er jo en grund til, at alle borgere i kalvehave virkelig, virkelig frygtede for den placering. helt til vordingborg var folk bekymrede, ja, til stege, op til nyord, ud til borre var folk bekymrede, for danskerne har jo regnet ud, at de her borgere ikke er nogen, man ønsker at have som nabo. nogle af dem er farlige, og der er begået alvorlig kriminalitet. jeg ville jo ønske, at de alle sammen ville blive sendt ud af danmark med det samme, for de skal ikke være her. så vi skal passe på med at give danskerne et billede af, at det bliver mere trygt et andet sted. men vi har sagt til det lokalsamfund, der i dag huser dem, at vi skal have skilt grupperne ad, og som jeg sagde før, arbejder regeringen på at finde den løsning, og det er en opgave, som vi har lige foran os.
: tak skal ordføreren have. det var sådan set ikke meningen, at jeg ville tage ordet, men når ordføreren faktisk rækker hånden frem og siger, at han vil strække sig meget langt, så synes jeg, der er grund til lige at spørge ind til, hvordan det skal opfattes. vi har jo i forbindelse med den her forespørgselsdebat fremlagt et, synes jeg, nuanceret og ordentligt forslag til vedtagelse, der handler om at inddrage partierne i folketinget i en drøftelse. jeg læser den lige op endnu en gang det kan jeg godt nå tidsmæssigt: folketinget pålægger regeringen at indkalde alle folketingets partier til drøftelse af mulighederne for fremtidig minkproduktion i danmark. folketinget støtter en fremtidig minkproduktion under hensyntagen til sundheds- og veterinærmyndighedernes anbefalinger.« jeg vil bare høre, om det er et forslag til vedtagelse, som det konservative folkeparti kan tilslutte sig. og hvis man ikke kan tilslutte sig det her forslag til vedtagelse når man nu siger, at man vil strække sig langt kunne jeg godt tænke mig at få et par ord på det.
: tak for svaret. nu er det måske også en måde at få allokeret flere midler til præcis børneområdet på, som den vej rundt får ressourcer‐ ne til rent faktisk at løse det, vi har ønsket os at kunne løse ude i kommunerne i årevis. jeg har to opfølgende spørgsmål. det ene er: har dansk folke‐ parti tillid til, at det ofte er ude lokalt, man har erfaringerne til at styrke nærheden i velfærden? det skal være det ene spørgsmål. tak for svaret omkring coronaen, som ordføreren fører det over på. men jeg vil spørge: hvad kunne man konkret få ud af det på f.eks. daginstitutions- og skoleområdet?
: nu er det jo sådan, at vi jo har vores eget forslag til vedtagelse, og det, jeg hørte spørgeren havde af største anke imod vores tekst, var, at man ikke ville indkalde alle partierne i folketinget. vi har besluttet, at der ikke er nogen grund til det. når det handler om, at vi skal redde minkbranchen og sørge for at have en bæredygtig minkproduktion i danmark fremadrettet, er der jo dybest set ikke nogen grund til at indkalde de partier, som har et erklæret mål om, at de vil minkbranchen til livs hurtigst muligt og få dem udryddet nærmest fra jordens overflade. det ville givetvis være spild af tid.
: hr. anders kronborg.
: så må jeg jo konstatere, at det udsagn om at strække sig langt måske er at tage munden for fuld. for hvis man ikke engang kan mødes omkring et forslag til vedtagelse, som handler om, at man støtter en fremtidig minkproduktion i danmark og sætter sig ned og drøfter det i en sundhedskrise og inddrager partierne i folketinget, synes jeg faktisk ikke, at man strækker sig særlig langt. så synes jeg måske, at man afslører, at det her mere handler om polemik og måske nogle point. jeg håber meget, at ordføreren vil overveje at støtte det forslag.
: tak. ordføreren, værsgo.
: jamen jeg vil så sige, at jeg måske synes, at ordførerens forslag til vedtagelse handler mere om polemik. for vi kommer gerne, hvis vi bliver indbudt til et møde, hvor man konstruktivt vil drøfte, hvordan man kan redde minkbranchen. så er vi der med et fingerknips, lige med det samme sådan! det vil vi rigtig, rigtig gerne være med til. vi har selv masser af forslag, som vi gerne vil være med til at drøfte, og det håber jeg da også at regeringen vil være med til, sådan at vi kan få de her problemer løst på en ordentlig måde.
: så siger vi tak til ordføreren. der er ikke nogen korte bemærkninger. vi går videre til hr. peter seier christensen, nye borgerlige. ordfører 
