: så er det statsministeren. værsgo.
: vi sætter ind på en række parametre. det mest synlige og markante lige nu er selvfølgelig coronakrisen. den er vi fælles om at håndtere og hjælpe dansk erhvervsliv med. det betyder enormt meget for fremtidens arbejdspladser, når man forhøjer forsknings- og udvik‐ lingsfradraget, det betyder rigtig meget for fremtidens arbejdspladser i danmark, når man laver en kæmpestor grøn fremtidsfond, der skal investere i de virksomheder, der skal levere fremtidens løsninger. og så betyder det også rigtig meget for danske virksomheder, at vi har et stærkt velfærdssamfund omkring virksomhederne, som gør, at man har de dygtige og rigtige medarbejdere, der kan passe arbejdet, fordi børnene bliver passet og man kommer hurtigt ud fra hospitalet.
: tak. men igen handler det her jo om, at du har to erhvervsorganisa‐ tioner, som er ude at gøre opmærksom på, at der er nogle udfordrin‐ ger. jeg synes, det er bitte små nips, der bliver talt om her. selvfølge‐ lig betyder det noget, at vi kan levere en ordentlig arbejdskraft til erhvervslivet, og det er jo også derfor, det er vigtigt, at vi har en mobilitet i forhold til at kunne få arbejdskraft og få udlandet ind der, hvor vi ikke selv har arbejdskraften. så hvad er svaret? hvad har man yderligere tænkt sig at gøre fra regeringens side for at sikre, at vi kan få skabt ekstra kraft under dansk erhvervsliv?
: ministeren, værsgo.
: lige nu er det mest akutte og dermed også det, der skal have det største fokus, selvfølgelig håndteringen af coronapandemien. og her går vi ind og laver brede politiske aftaler, som venstre også deltager i, og det vil jeg gerne kvittere for, for det synes jeg er konstruktivt at gøre, hvor vi både sætter fokus på at holde hånden under dem, der er i knibe nu, men også har fokus på genstarten af vores økonomi det fremadrettede, genstartsaftale om eksport, understøttelse af iværksætterne gennem matchfinansieringsordninger. så på den måde hjælper vi både akut her og nu med at stoppe krisen, men vi lægger også sporene til fremtidens erhvervsliv i danmark.
: tak. hr. lars boje mathiesen, nye borgerlige.
: heidi bank med det sidste spørgsmål. værsgo.
: tak. får kritikken fra dansk industri og dansk erhverv i artiklen dansk erhverv og di i fælles opråb: nu er det nok« fra børsen den 29. oktober ministeren til at genoverveje regeringens erhvervs- og skattepolitik?
: okay. der var et spørgsmål mere til spørgeren på det her spørgsmål. heidi bank v : det er mig, der så springer videre til det næste? ja, men du behøver ikke at gøre brug af din ret til at stille et spørgsmål til. heidi bank v : lad os bare gå videre til det næste så, og nu har jeg læst det op. så det var mig, der var for hurtig her i dag. alle tiders. det klarer vi på den måde, og det gør ministeren sikkert også, for ministeren er lige så hurtig. spm. nr. onsdag den 4. november 2020 20 til erhvervsministeren af:
: dengang man lavede en markedsgørelse af uddannelserne i dan‐ mark det er jo et relativt nyt fænomen var de radikale faktisk imod. dengang var man imod, at der skulle være en konkurrence. jeg kan ikke citere noget præcist, men jeg kan huske diskussionen ud fra, tror jeg egentlig det samme som vi socialdemokrater mener, at uddannelse er noget, man vælger på grund af indholdet. det skal have en lokal forankring, det skal være decentralt, og vi ønsker sådan set ikke, at man ligger og kæmper mod hinanden om de samme grupper af unge. derfor burde vi jo i virkeligheden også kunne følges ad på det her spørgsmål. og jeg vil bare gentage, hvad jeg sagde før: der er så meget, der er godt at investere i uddannelse, men at bruge pengene på marketing og på reklamer kan jeg simpelt hen ikke forstå skulle være klogt.
: får kritikken fra dansk industri og dansk erhverv i artiklen dansk erhverv og di i fælles opråb: nu er det nok« fra børsen den 29. oktober ministeren til at genoverveje regeringens erhvervs- og skat‐ tepolitik?
: så er det ministeren for at oplæse svaret på spørgsmål 20, tak.
: tak for det, og også tak for det her spørgsmål. jeg vil sige det på den måde, at jeg ikke tror på, at man kan koge en god erhvervspolitik ned til alene et spørgsmål om skatter og afgifter for erhvervslivet. jeg tror som sagt på, at et stærkt erhvervsliv og et stærkt velfærds‐ samfund er to ting, der går hånd i hånd og er hinandens forudsætnin‐ ger, og derfor må jeg bare sige, at jeg ikke kan genkende billedet af, at skatterne skulle være hævet bredt set for erhvervslivet i danmark. det er rigtigt, at der er visse skatter, som er blevet hævet, dels fordi vi som samfund synes, det er fair, dels fordi vi kan skubbe på en adfærdsændring, som vi i fællesskab ønsker at fremme. vi gik f.eks. i socialdemokratiet til valg på en ret til en tidlig tilbage‐ trækning for de mennesker i vores samfund, der er nedslidte og har haft et langt og hårdt arbejdsliv, og at finansiere det med et samfundsbidrag fra bankerne, fordi vi synes, det er en fair måde at gøre det på. sammen med et bredt flertal i folketinget har vi jo så også i fællesskab hævet priserne på cigaretter og indført en række grønne adfærdsafgifter, sådan at vi bruger mindre plastik og de unge kommer til at ryge mindre, og det er jo adfærdsændringer, vi gerne vil se. men vi er også på andre punkter kommet erhvervslivet mere direkte i møde. som jeg sagde tidligere, har vi med hjælpepakkerne, som vi har indgået i fællesskab, givet tilskud, likviditet og garantier for flere hundrede milliarder kroner og på den måde jo været med til at holde gang i et erhvervsliv, der nu forhåbentlig kommer med igennem coronakrisen og ud på den anden side sammen med et land, danmark, i den absolutte front af dem, der klarer sig godt økonomisk set. vi har også indført et højt fradrag det kunne man også kalde en skattelettelse for forskning og udvikling, aftalt en eksportpakke og lavet en krigskasse, som kan bruges til at styrke og også genstarte økonomi og eksport. så på lange strækninger kan jeg ikke genkende kritikken fra artiklen, men jeg synes tværtimod, at vi hjælper dansk erhvervsliv.
: heidi bank, værsgo.
: tak, og tak for svaret. altså, nu taler vi jo om skattestigninger frem mod 2025 på 11,8 mia. kr. på dansk erhvervsliv, men lad det nu ligge, for jeg ved også, at der kommer en kollega, der spørger om det efterfølgende. det, der undrer mig, er, at ministeren, altså danmarks erhvervs‐ minister, her står i salen og negligerer den kritik, der kommer fra landets to store erhvervsorganisationer, to erhvervsorganisationer, der repræsenterer 34.000 virksomheder og deraf i tusindvis af dan‐ ske arbejdspladser. det er jo det erhvervsliv, der skal være med til at holde hånden under al den velfærd, som ministeren så siger næsten bare er det, som gør at erhvervslivet overhovedet fungerer. der er jo et samspil mellem de her to ting, og strammer man skruen for meget, som regeringen jo er villig til at gøre, og har man ikke nok øje for, at i hvert fald dele af erhvervslivet står i en kæmpe krise i øjeblikket, 11 er det jo ikke gjort med coronahjælpepakker. men der skal jo noget mere til, for at erhvervslivet også fremadrettet kan skabe yderligere vækst, så vi kan få de nye iværksættereventyr, alt det, der skal være med til at bidrage til, at vi netop har gode uddannelsessystemer og gode daginstitutioner, og at vi har en seniorpension, som ikke kun dækker en bestemt vælgergruppe, men som jo også sikrer, at andre nedslidte grupper kan få en hjælp i alderdommen.
: men der er ingen tvivl om, at vi har brug for et stærkt erhvervsliv, og at vi har brug for, at erhvervslivet i danmark klarer sig godt igennem coronakrisen, og det er jo derfor, vi kan se, at de hjælpepakker, vi har lavet i fællesskab, heldigvis virker. vi ligger heldigvis under de normale konkursniveauer, som vi ser her , i forhold til 2019. vi ser et erhvervsliv, som faktisk kæmper sig igennem det her og med rigtig god hjælp af de hjælpepakker, vi har lavet i fællesskab. så jeg synes, det er forkert at negligere indsatsen for flere hundrede milliarder kroner i hjælpepakker til erhvervslivet. så er der selvfølgelig løbende et spørgsmål om, hvordan man indretter erhvervspolitikken i øvrigt, og her insisterer jeg bare på at se et samspil mellem vores offentlige og private sektorer og ikke et modsætningsforhold.
: jamen det kan være, at partiformanden giver en tur i jaguaren, som jeg har forstået er en elbil. men det er jo fuldstændig rigtigt set, at der er rigtig mange danskere, som er dybt afhængige af deres bil eller biler, som jeg også nævnte tidligere, for at kunne komme rundt, og som ikke har råd til, i hvert fald ikke på det nuværende grundlag, at købe en elbil, eller som ikke synes, den har en rækkevidde, der er tilstrækkelig osv. men jeg skal bare lige sige, af vi jo i flere år i dansk folkeparti har kæmpet for en omlægning af bilafgifterne i virkeligheden den model, lidt efter norsk inspiration, som fdm og bilimportørerne også har ønsket sig i mange år, nemlig en omlægning, hvor det er de tekniske ting ved bilen, der afgør beskatningen. og det var jo for at sikre, at vi herinde lavede en afgiftsmodel, der altid favoriserede den miljørigtige bil. og så handler det om teknologiudviklingen så er det bilproducenterne, der i virkeligheden ved produktionen af torsdag den 8. oktober 2020 deres biler finder ud af at gøre det så godt, som de nu kan, og hele tiden byder sig til med en bil, der er bedre end den, de solgte sidste år. det kæmpede vi for, da vi sidst diskuterede bilafgifter i sidste valgperiode, og det byder vi selvfølgelig også ind med igen i de diskussioner, der er nu.
: tak. fru heidi bank, værsgo.
: ja, og nu må jeg hellere huske at benytte mig af muligheden for at sige noget, og tak for svaret på det. men jeg synes ikke, det ændrer på, at ministeren glider fuldstændig glat hen over det. det er landets to største erhvervsorganisationer, der er ude at prøve at gøre opmærksom på, at der altså her er nogle rammevilkår, som ikke er gode nok, hvor man strammer skruen for meget uden at komme med andre svar. det, jeg bare lytter mig til, er, at ministeren siger, at der ikke skal være et modsætningsforhold mellem det private og det offentlige, og det er vi fuldstændig enige i i venstre. men det ændrer jo bare ikke på, at vælger man at stramme skruen for meget over for det private, kommer det jo senere til at ramme det offentlige. så hvad har ministeren tænkt sig at gøre? har ministeren tænkt sig gå i en dialog med de her to organisationer på grund af den kritik, der er kommet?
: så er det hr. rasmus nordqvist. værsgo.
: tak. så er det ministeren. værsgo.
: men jeg er løbende i en dialog både med brian mikkelsen og lars sandahl om forhold omkring vores erhvervsliv, og vi har et rigtig godt samarbejde om at gøre de ting, der er rigtige. jeg synes, det er helt naturligt, at man, når man er en interesseorganisation, også skal markere sig, også på de her emner det er fair nok men jeg er lidt mere overrasket over, at venstre er ude i den ikke altid så ædle kunst at blæse og have mel i munden. for én ting er, at man kommer med kritik af nogle afgiftsstigninger, men man har jo samtidig været med 12 onsdag den 4. november 2020 til at vedtage en række af dem, f.eks. de adfærdsregulerende som cigaretafgifterne, som fylder en stor del af det her.
: tak for det. det sidste spørgsmål til fru heidi bank. værsgo.
: jeg synes simpelt hen bare, ministeren glider udenom. for vi står gerne ved, at vi har været med til at lave den her adfærdsregulering i forhold til cigaretter, og det gør vi jo, fordi vi mener, at den sundhed, der hænger sammen med det her, er ganske væsentlig for danskernes trivsel. men ministeren taler jo udenom. altså, de her rammevilkår, som de to organisationer taler om, skal jo forbedres, og det er jo ikke nok, at der er kaffemøder en gang imellem. hvad er de konkrete tiltag, ministeren har tænkt sig at komme med?
: vi fremlægger løbende konkrete tiltag. nu har vi fremsat et finans‐ lovsforslag med en stærk satsning på det grønne, og jeg tror på, at der er et stort grønt erhvervseventyr, der venter for dansk erhvervs‐ liv, og jeg oplever et erhvervsliv, som griber ud efter chancerne, og som også er der her under coronakrisen, og kun ros fra min side til vores erhvervsliv. jeg synes bare, at det bliver en lille smule letkøbt, når venstre kommer med kritik af de store tal i artiklen her, men jo ikke samtidig er klar til at sige, at vi så derfor skal annullere den afgiftsstigning, der er på cigaretterne. det har venstre jo ikke foreslået, og det tror jeg heller ikke at man vil foreslå. så kritikken fra venstre klinger lidt hult.
: tak for det. spørgsmålet er slut. tak til heidi bank. vi fortsætter med ministeren, men nu er det med et spørgsmål fra hr. torsten schack pedersen.
: tak for det. vi bliver lidt i samme boldgade. jeg mener i første om‐ gang, at det er værd at huske på de milliardstore hjælpepakker, som regeringen og folketingets partier har lavet til erhvervslivet. vi har netop lavet hjælpepakkerne for at holde hånden under vores dygtige og omstillingsparate danske virksomheder. så når det er sagt, kan jeg ikke genkende billedet af, at skatterne skulle være hævet bredt set for erhvervslivet. på udvalgte områder er nogle skatter og afgifter blevet hævet, og det har bl.a. været for at finansiere en ret til tidlig tilbagetrækning med bl.a. et samfundsbidrag fra bankerne. det synes vi er fair, og vi synes, det er retfærdigt, at den finansielle sektor bidrager mere til fællesskabet. det gik vi sådan set også ret åbent til valg på. et ekstra samfundsbidrag er derfor helt på sin plads, så de, der har slidt og slæbt et langt arbejdsliv, nu får ret til en værdig tilbagetrækning. på samme måde er det helt fornuftigt, når et bredt flertal i fol‐ ketinget har hævet priserne på cigaretter og indført flere grønne adfærdsafgifter, så vi bruger mindre plastik og de unge kommer til at ryge mindre. de højere cigaretafgifter udgør knap en tredjedel af de omtalte skattestigninger i den artikel, der bliver henvist til. den afgiftsstigning er adfærdsregulerende og bliver overvæltet direkte på forbrugerne. man kan derfor ikke sige, at det er erhvervslivet, der betaler her. det gælder også for afskaffelsen af forældrekøb med virksomhedsordningen, som primært rammer privatpersoner i de store byer. det kan heller ikke ses som en erhvervsafgift. det er vigtigt, at vi skaber et dansk erhvervsliv, hvor vi arbej‐ der på at styrke virksomhedernes produktivitet og konkurrenceevne. regeringen har gennemført mærkbare initiativer, som understøtter dansk erhvervsliv, og vi arbejder fortsat aktivt for, at erhvervslivet kan stå stærkt fremadrettet. vi tror på, at et stærkt erhvervsliv og et stærkt velfærdssamfund er hinandens forudsætninger og ikke hinan‐ dens modsætninger.
: hr. lars boje mathiesen.
spm. nr. 21 til erhvervsministeren af:
: tak, og også tak til statsministeren for talen i dag. naturen blev nævnt, og det er godt, for det er helt nødvendigt, at vi har fokus på naturen. vi skal tænke på sommerfuglene, på billerne, på de vilde bi‐ er. et er, at vi skal leve op til et valgløfte om 15 naturnationalparker og 75.000 ha urørt skov: noget andet er, at der også er behov for reel beskyttelse af de her områder, reel beskyttelse af naturen. jeg kunne godt tænke mig at høre, om statsministeren er med på, at vi også finder ud af, hvordan vi laver den reelle juridiske beskyttelse af naturen, så den er sikret i fremtiden.
: hvad mener ministeren om kritikken fra dansk industri og dansk erhverv rejst i artiklen dansk erhverv og di i fælles opråb: nu er det nok« i børsen den 29. oktober?
: værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
: tak for det. hvad mener ministeren om kritikken fra dansk industri og dansk erhverv rejst i artiklen dansk erhverv og di i fælles opråb: nu er det nok« i børsen den 29. oktober?
: ministeren. : tak for det. hr. torsten schack pedersen, værsgo.
: tak for svaret. det er rigtigt, at vi har lavet hjælpepakker. det er til at løse en akut situation. jeg tror, at vi i venstre har været med i dem alle sammen. men det, kritikken fra dansk industri og dansk er‐ hverv går på, er, at regeringen ikke har taget initiativer, der fremmer erhvervslivets konkurrencevilkår, uden for coronainitiativerne. der er ikke taget initiativer, der strukturelt forbedrer virksomhedernes konkurrencevilkår. der er ikke taget initiativer, der gør det billigere at drive virksomhed i danmark. tværtimod har det eneste, regerin‐ gen har budt på, været skattestigninger. jeg tror, erhvervsministeren svarede på et spørgsmål, som jeg tror både hr. alex vanopslagh og jeg selv stillede, om en oversigt over, hvilke initiativer regeringen havde taget, der havde gjort det bedre at drive erhvervsliv i danmark. og jeg tror, det eneste, der fritog virksomhederne for bøvl og besvær, var noget, der var blevet lempet i forbindelse med luftrensningsanlæg. jeg tror muligvis endda, det er noget, der er opstået under den tidligere regeringen. det var det eneste forslag, ministeren kunne fremvise efter knap halvandet år i regering ikke et initiativ, der styrker virksomhedernes konkurren‐ ceevne, ikke et initiativ, der letter virksomhederne for byrder, ikke et initiativ, der gør det billigere at drive virksomhed. og det er jo det, dansk erhverv og dansk industri siger fra over for, nemlig at regeringen bare taler i flotte vendinger. statsministeren sagde til dansk industris topmøde, tror jeg det var, at vi skal finde ud af, hvad det bedste, vi kan gøre for dansk erhvervsliv, er, så i kan blive onsdag den 4. november 2020 ved med at tjene penge til hele danmark. ja, det var på dansk industris topmøde, og det blev efterfulgt af ordene: nu får i en regering, der understøtter jer. det er i min optik en meget mærkelig måde at understøtte dansk erhvervsliv på, når det eneste, regeringen byder på på skatteområdet til erhvervslivet, er stigende skatter og der ikke er initiativer, der er med til at styrke virksomhedernes kon‐ kurrenceevne. kan ministeren nævne ét konkret initiativ, som ikke er coronarelateret, der har gavnet dansk erhvervsliv?
: der er da masser af initiativer, og jeg synes, at det, der endnu en gang er problemet for venstre, er, at man gør sig skyldige i en totalt enøjet fokusering på alene spørgsmålet om byrder eller skatter eller afgifter i forhold til erhvervspolitikken. hvis man kigger på det samfund, danske virksomheder opererer i, så er det et samfund, der styrker dem. det er et samfund, der leverer de rigtige kompetencer. det er et samfund, der leverer medarbejdere, som er fleksible og omstillingsparate og hurtigt er der igen, efter at de har været syge. derudover har vi lavet danmarks grønne fremtidsfond på 25 mia. kr., der investerer direkte ind i erhvervslivets chance for at vinde på den grønne omstilling.
: tak. værsgo til spørgeren.
: det vil sige, at ministeren slet ikke anerkender det, der er budskabet fra dansk industri og dansk erhverv, altså at nu er det nok at erhvervsorganisationerne oplever en regering, der ikke er hjælpsom over for erhvervslivet, og som alene kommer med nye byrder og nye belastninger. og jeg kan simpelt hen ikke forstå, at ambitions‐ niveauet ikke er højere for regeringen. det er mig ubegribeligt, at svaret på kritikken fra de to store erhvervsorganisationer i danmark, der siger, at de ikke har ordentlige vilkår, og at regeringen gør det forkerte, er: nå ja, men de har åbenbart ikke rigtig forstået det. det synes jeg godt nok er en besynderlig tilgang til kritikken i forhold til regeringens manglende initiativer på erhvervsområdet.
: ja, og det er meget fint, hvad man byder ind med. men det er ikke det, der bliver lagt op til, og det er tydeligvis heller ikke det, der er et flertal for, altså at det skal være teknisk baseret. men hvad er svaret til alle de danskere derude, der må høre, at det godt kan være, at df byder ind med det her, men at det, hvis det bliver nødvendigt, bare må koste noget mere at køre i konventionelle biler? og derfor spørger jeg igen: vil df lægge stemmer til en løsning, som gør det dyrere at købe og eje og køre i konventionelle biler? 31 forhandlinger om, hvordan vi får omstillet det danske samfund. men vi tillader os jo bare at stille nogle spørgsmål om, hvad danmark med 5,6 millioner indbyggere gør i en verden, hvor der vel er ca. 7 milliarder indbyggere. nu var statsministeren i indien, tror jeg det var, og diskuterede klimapartnerskab, og der har det jo langt større betydning, hvad man laver klimamæssigt, end hvad vi laver i danmark. vi synes jo, at den måde, vi skal gribe den her opgave an på, er ved, at vi sikrer, at dan‐ mark stadig væk er et rigt og velstående samfund beboet af nogle forhåbentlig glade mennesker, som så kan finde nogle teknologiske løsninger, der gør, at vi i virkeligheden kan sige til omverdenen: se, her er nogle måder at gøre tingene på, som faktisk er rigtig gode. kunne i ikke lade jer inspirere af dem, så vi kan tjene nogle penge på det? det er jo den måde, vi gerne vil gribe det her an på, og vi vil gøre det i en takt, så vi kan gøre det. så spørgsmålet synes jeg bare rammer helt ved siden af skiven i forhold til den debat, vi har haft. og jeg synes netop med det her, at tingene hænger rigtig, rigtig godt sammen.
