: men man kan jo bare prøve at gå igennem de punkter, der bliver oplistet i artiklen. en rigtig stor del handler om, at cigaretafgifterne er blevet hævet. det står jeg helt på mål for, og jeg tror også, at venstre står på mål for det, for venstre var med til at gøre det. det er en tredjedel af de såkaldte afgiftsstigninger. de er væltet over på forbrugeren det er jo derfor, de er lavet sådan at omfanget af rygning bliver mindre i vores samfund. ved siden af det skal man jo bare huske, at det at hjælpe et erhvervsliv igennem en coronakrise med de indsatser, vi gør i fælles‐ skab hjælpepakker, likviditetstilskud, låneordninger og garantier også er at styrke dansk erhvervslivs konkurrenceevne, når coronakr‐ isen er ovre. 13
: det sidste spørgsmål til hr. torsten schack pedersen. værsgo.
: men jeg må bare konstatere, at der ikke er initiativer: regeringen har ikke taget initiativer, der har gjort det bedre og lettere at drive virksomhed. og jeg synes, det er et trist svar, at erhvervsorganisa‐ tionerne åbenbart har misforstået det hele, og at alt er godt. men kan ministeren ikke forstå, at når regeringen eksempelvis foreslår at hæve arbejdsskadeafgiften, er det en merbelastning for virksomhe‐ derne? kan ministeren forstå, at den regning ikke gør det lettere at investere i nye arbejdspladser?
: jeg anklager ikke erhvervsorganisationerne for ikke at gøre det, de skal. de er interesseorganisationer, og de varetager det, de skal. men jeg anklager venstre for at have et fuldstændig enøjet fokus på en snæver del af erhvervspolitikken. en ægte og god erhvervspolitik kerer sig om virksomhederne ud fra et samlet hensyn et hensyn til, at de er konkurrencedygtige, har de medarbejdere, de skal have, har de rigtige rammevilkår omkring sig, oplever et samfund, der støtter dem. og der er den grønne om‐ stilling et markant eksempel på et samfund, der støtter erhvervslivet til at kunne vinde på situationen.
: tak. spørgsmålet er slut. men vi fortsætter med et spørgsmål til erhvervsministeren, og vi fortsætter med hr. torsten schack pedersen som spørger. spm. nr. 22 til erhvervsministeren af:
: mener ministeren, at der er sammenhæng mellem regeringens rosen‐ de ord til dansk erhvervsliv og regeringens konkrete handlinger over for dansk erhvervsliv?
: værsgo for oplæsning.
: tak for det. mener ministeren, at der er sammenhæng mellem rege‐ ringens rosende ord til dansk erhvervsliv og regeringens konkrete handlinger over for dansk erhvervsliv?
: den reelle juridiske beskyttelse« jeg er ikke helt sikker på, jeg forstår, hvad det betyder. men hvis man kigger historisk på det, er danmark jo faktisk også her banebrydende som et af de første lande til overhovedet at frede natur jeg skal lade være med at nævne, at det var en socialdemokrat, der stod bag det på det tidspunkt. men vi har jo en ret stærk historik i danmark for at frede naturområder og også for at sikre adgang for almindelige mennesker. vi har så også en meget stærk tradition for at være et landbrugsland, og vi har meget opdyrket land. derfor er vi jo i en situation nu, hvor vi har for lidt fri natur. det gælder skovdriften, det gælder i øvrigt også i havene, men det gælder jo så i særdeleshed også i det åbne land, hvor adgangen ikke mindst for vores fantastiske dyr bliver begræn‐ set også på grund af den måde, som dansk landbrug er indrettet på. så det her er en meget, meget vigtig opgave, men jeg er ikke sikker på, at jeg helt kan svare på spørgsmålet beklager.
: nej, altså, jeg siger jo, hvad vores udgangspunkt er, og det er selv‐ følgelig at få en omlægning af vores bilbeskatning, der gør, at det altid kan betale sig at lave de mest miljøvenlige biler og byde dem til over for danskerne, så vi kan få selvfølgelig en omlægning af den bilpark, vi har, men hvor vi gør det på en, som jeg tror stats‐ ministeren normalt ville sige, klog måde. og det er klart, at jeg ikke kommer til at deponere min forhandlingsret hos nye borgerlige. den har vi selv, og vi går ind i forhandlingslokalet, og så forhandler vi, og hvis vi når frem til et resultat, kan man vurdere os på det resultat, og så kan vi tage en diskussion på baggrund af det.
: ja, det mener jeg at der er. og jeg kunne være stoppet der, men jeg skal nok prøve at uddybe lidt, hvorfor jeg mener, at der er en meget klar sammenhæng. vi har et erhvervsliv i det her dejlige land, der tager ansvar under coronakrisen og har ydet et kæmpestort bidrag 14 onsdag den 4. november 2020 i forhold til den grønne omstilling ved at give input i klimapartner‐ skaberne gennem genstartteams, og det er både i erhvervslivets, regeringens og samfundets helt generelle interesse. her har vi i regeringen rost erhvervslivet, og den ros er fuldstændig på sin plads, og jeg gentager den meget gerne i dag. jeg mener de rosende ord, og de stemmer godt overens med regeringens handlinger, for vi har gennemført en række mærkbare initiativer, som understøtter dansk erhvervsliv og nye danske arbejdspladser, og vi arbejder fortsat ak‐ tivt for, at erhvervslivet kan stå stærkt, også fremadrettet. vi tror på, at et stærkt erhvervsliv og et stærkt velfærdssamfund er hinandens forudsætninger og ikke hinandens modsætninger. vores erhvervspolitik er derfor også andet end bare et fokus på skatterne og afgifterne. det er rigtigt, at vi på udvalgte områder har rullet specifikke skattelettelser tilbage, at vi har indført et sam‐ fundsbidrag fra den finansielle sektor for at finansiere en ret til tidligere tilbagetrækning for nedslidte, og at vi har øget afgifter på cigaretter og grønne adfærdsafgifter, så vi bruger mindre plastik, og så de unge kommer til at ryge mindre. men vi har også med et bredt flertal i folketinget gennemført massive hjælpepakker, hvor vi har afsat en krigskasse på godt 9 mia. kr., og vi har for nylig aftalt en eksportpakke på 0,5 mia. kr. vi har stoppet besparelserne på uddannelsesområdet. vi har hævet fradraget for forskning og udvikling midlertidigt og øget investeringerne i forskning markant med etableringen af danmarks grønne fremtidsfond. det kommer alt sammen erhvervslivet til gode. alle disse tiltag og mere skal tages med i betragtning, når vi ser på rammevilkårene for dansk erhvervsliv og i forhold til at skabe nye arbejdspladser i danmark. kærlighed for et område, når de ord omsættes i konkret handling og udmøntes i ting, der trækker den forkerte vej. derfor må jeg bare efterlyse, at der er en større sammenhæng mellem de pæne ord og de konkrete handlinger.
: hr. torsten schack pedersen, værsgo.
: det glæder mig selvfølgelig, at ministeren fremhæver nogle af de ønsker og elementer, som venstre har fået forhandlet ind i de for‐ skellige hjælpepakker bl.a. eksportpakken på 0,5 mia. kr. og den midlertidige forhøjelse af forsknings- og udviklingsfradraget til 130 pct. synes vi jo er så godt, at det ikke kun skal være midlertidigt, det har vi faktisk foreslået skulle være permanent, så det kunne jo være interessant at høre, om regeringen gør sig de samme tanker, når ministeren nu roser det initiativ, som blev forhandlet ind på venstres vegne. når jeg stiller spørgsmålet om, om der er sammenhæng mellem ord og handling, er jeg nødt til at sige, at det jo med al tydelighed bliver klargjort her i salen i dag. ministeren taler om et samfundsbi‐ drag fra den finansielle sektor, det hedder skat, og det er ikke sådan et eller andet med, at det er nogle rare penge at betale, det er skat, som regeringen ligesom alt muligt andet bare har forsøgt at kalde noget, der lyder pænere, men det er en merskat på den finansielle sektor, og det er ikke, fordi jeg er bekymret for aktionærerne i den finansielle sektor. jeg er nok mere bekymret for den almindelige dansker, der skal have et lån, eller for den virksomhed, der har brug for finansiering, for al erfaring viser, at de stigende skatter sætter sig i priserne, og så bliver det dyrere at finansiere. så det hjælper jo heller ikke dansk erhvervsliv. ministeren siger, at regeringen kerer sig om virksomhederne. jeg tror, at det var under åbningsdebatten, at statsministeren fik sagt, at hun elskede iværksættere, og det er jo dejligt. det tror jeg vi er mange der gør. jeg tror bare, at der er mange, der har lidt svært ved at forstå den måde, kærligheden så udmøntes på en måde er regeringens ønske om at forhøje aktieindkomstbeskatningen, altså skatten på at investere i iværksættere. så er det, at man har svært ved at forstå de rosende ord og regeringens påståede opmærksomhed og : men regeringen har stadig væk den ambition, at det at investere i iværksætterselskaber så skal være dyrere. vi har vel europarekord i beskatningen af investering i selskaber, og den ønsker regeringen at hæve. det er sådan lidt svært at se, hvordan de flotte ord bliver omsat. det er også det, der ligger bag den kritik af dansk industri og dansk erhverv. det fremgår også af artiklen, at der bliver talt pænt om dansk erhvervsliv, det er fint, men hvornår bliver det så gengældt med noget, der hjælper dansk erhvervsliv? i stedet for er det en straffeaktion, eksempelvis mod pengeinstitutterne, og så kalder man det et samfundsbidrag, men det er bare stigende skatter.
: først og fremmest tak for at fremhæve, at venstre jo også i kraft af de brede aftaler, vi laver, har gode elementer med ind i regeringens erhvervspolitik. lige præcis et rigtig vigtigt element i rammevilkåre‐ ne, som erhvervslivet kan bruge, er, når vi kan finde ud af at lave det bredt, altså, når de brede aftaler bliver gennemført, for så kan man regne med, at de virker. i forhold til forbrugerne i den finansielle sektor er der ingen tvivl om, at der skal ske en markant stærkere konkurrence på det finansielle marked i danmark, og det vil regeringen understøtte i den kommende tid. over for iværksætterne har vi både lavet matchfinan‐ sieringsordninger og andre ting, og nu kommer forhandlingerne om iværksætterpakken senere på efteråret.
: spørgeren, værsgo. : ministeren.
: lad os prøve at dykke ned i iværksætterne. hvad oplever iværksæt‐ terne i den tid, vi er i nu, her under coronakrisen? de oplever et investeringsmarked, som er under udtørring, og hvor investorerne i stigende grad holder sig tilbage der er nervøsitet, der er usikkerhed i markedet. hvad gør det kloge samfund så? ja, i danmark gør vi det, at vi går ind med en matchordning, hvor vi siger: hvis man kan skaffe privat investering i et marked, der er svært, så giver vi det tredobbelte oveni, og det er jo en måde at holde vores iværksættere kørende på, fordi vi holder så meget af dem, og fordi vi håber, at det er dem, der kan skabe fremtidens arbejdspladser, også efter krisen.
: hr. torsten schack pedersen for sit sidste spørgsmål, værsgo.
: jamen hr. christian juhl, jeg kunne godt tænke mig at vende lidt tilbage til det med, at der mangler noget økonomi. derfor vil jeg 20 onsdag den 7. oktober 2020 da gerne spørge ordføreren, om ordførerens gruppe eller ordføreren kunne være med til, at vi rettede henvendelse og så på, hvad der er sparet af penge under coronakrisen. hvad ligger der af penge i de forskellige gruppers kasser, som vi ikke kan bruge, fordi der er coronakrise? kunne vi ikke lave en opsamling på det hele vejen rundt i alle lande? hvis vi nu gik frem i danmark og sagde, at det kunne vi jo finde ud af, så kunne vi se, om vi kunne skubbe de penge tilbage og bruge dem på noget, som virkelig manglede, som hr. christian juhl var inde på. det synes jeg da i hvert fald kunne være noget, vi kunne komme med her fra dansk side.
: men jeg håber, at det drivende og grundlæggende fremadrettet, når vi er på den anden side af corona, skal være, at det er attraktivt onsdag den 4. november 2020 at investere i danske virksomheder, uden at staten skal komme og lægge penge oveni. det er derfor, det bekymrer mig, at regeringen ikke tager initiativer, som gør, at der er større velvillighed, flere aktive penge, der kan blive investeret i vores virksomheder og skabe nogle arbejdspladser, og det gør man altså ikke ved at gøre det dyrere at investere. vi ligger på et tårnhøjt niveau, når det gælder investeringsskat på iværksættere, og der er svaret fra regeringen, at den skal være endnu højere.
: tak. så er det hr. sikandar siddique, ufg. værsgo.
birgitte vind s valg af 29 medlemmer til miljø- og fødevareudvalget. valgt blev: 1 anders kronborg s 2 anne paulin s 3 bjarne laustsen s 4 christian rabjerg madsen s 5 kasper roug s 6 malte larsen s 7 mette gjerskov s 8 troels ravn s 9 zenia stampe rv 10 rasmus helveg petersen rv 11 carl valentin sf 12 rasmus nordqvist sf 13 signe munk sf 14 søren egge rasmussen el 15 mai villadsen el 16 susanne zimmer ufg 17 erling bonnesen v 18 hans christian schmidt v 19 ellen trane nørby v 20 torsten schack pedersen v 21 anni matthiesen v 22 jacob jensen v 23 rené christensen df 24 pia kjærsgaard df 25 lise bech df 26 egil hulgaard kf 27 orla østerby kf 28 peter seier christensen nb 29 henrik dahl la 
: ministeren, værsgo.
: jeg kan love venstre, at regeringen er meget ambitiøs, når det kom‐ mer dertil, at det skal være attraktivt at være sammen med vores iværksættere ude på markedet. derfor skal vi lave verdens bedste iværksætterpolitik, og den skal svare på nogle af de ting, som vi ser som udfordringer i vores samfund, f. eks. at vi skal have iværksætte‐ re, der svarer på fremtidens grønne behov, som der ikke er løsninger på i dag, og der skal være mange flere kvindelige iværksættere. på den måde er jeg helt sikker på, at vi gør det meget attraktivt at investere i vores iværksættere, det er ved at føre en ambitiøs iværksætterpolitik og forhåbentlig med et bredt flertal.
: tak til hr. torsten schack pedersen. spørgsmålet er slut. vi fortsætter med spørgsmål til erhvervsministeren, men nu er det fra hr. hans kristian skibby, dansk folkeparti. spm. nr. 23 til erhvervsministeren af:
: hvad forventer ministeren at stigende skatter og afgifter får af kon‐ sekvenser for dansk erhvervsliv og dansk erhvervslivs konkurrence‐ evne? spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren . spm. nr. 24 til erhvervsministeren af: : hvorledes påtænker regeringen at forbedre virksomhedernes konkur‐ renceevne de kommende år? spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren . spm. nr. 25 til erhvervsministeren af:
: hvordan vil ministeren sikre, at region sjælland også får en er‐ hvervsklynge ligesom resten af landets regioner, når nu ministeren har fralagt sig ansvaret for, hvor de nationale klynger placeres?
: værsgo til oplæsning af spørgsmålet.
: tak, hr. formand. hvordan vil ministeren sikre, at region sjælland også får en erhvervsklynge ligesom resten af landets regioner, når nu ministeren har fralagt sig ansvaret for, hvor de nationale klynger placeres? 15
: hr. rasmus nordqvist.
: tak for spørgsmålet. man får lyst til at sige: og nu til noget helt andet. først og fremmest er jeg helt enig med spørgeren i, at det er meget vigtigt, at de nye landsdækkende erhvervsklynger også kommer til at være til gavn for virksomhederne i region sjælland, og derfor vil jeg også gerne starte med bare lige at understrege, at alle de 14 landsdækkende klynger er forpligtet til at gøre deres aktiviteter tilgængelige for virksomheder i hele danmark. og det gælder altså også i region sjælland. udpegningen af klyngerne er sket på baggrund af det, der hed‐ der et åbent opslag i marts i år, hvor alle interesserede har kunnet søge. der er tale om et fælles opslag, hvor der kunne søges om midler fra både uddannelses- og forskningsministeriet og danmarks erhvervsfremmebestyrelse, som er en bestyrelse under erhvervsmi‐ nisteriet. det er altså erhvervsfremmebestyrelsen, der står for at for‐ dele decentrale erhvervsfremmemidler til klyngerne, og der er i den forbindelse ikke modtaget nogen ansøgninger fra region sjælland, og ingen af de klynger, der har søgt, har placeret deres afdelinger i region sjælland. det syntes både jeg og uddannelses- og forskningsministeren var utilfredsstillende, og i regeringen har vi derfor meldt klart ud, at vi ønsker en stærkere regional forankring af de udpegede klynger i region sjælland. og det er der heldigvis blevet lyttet til. klyngen for byggeri og anlæg har meddelt, at den vil have en afdeling i næstved, og de arbejder for en styrket repræsentation på lolland, hvorfra klyngen bl.a. kan understøtte femernbyggeriet. det synes jeg er rigtig godt, men det er ikke nok. derfor er jeg meget tilfreds med, at regeringen og folketingets partier med aftalen om fordeling af forskningsreserven har afsat knap 20 mio. kr. til roskilde universitet, som bl.a. skal bruges til at styrke klyngesamarbejdet lige præcis i region sjælland. i regeringen vil vi fortsætte dialogen med klyngerne og sikre, at alle klynger lever op til deres forpligtigelse om lige præcis at være tilgængelige for virksomheder i hele landet.
: hr. hans kristian skibby, værsgo.
: tak for talen. jeg fornemmer et modsætningsforhold i det, som dansk folkeparti gerne vil politisk, og den politik, som dansk fol‐ keparti fører. ordføreren taler om befolkningssammensætning og det, at vi ikke skal modtage flygtninge, men på den anden side er man ikke ambitiøs nok i forhold til klimahandling. og vi ved jo, at klimakrisen vil forårsage 250 millioner klimaflygtninge, hvis ikke vi gør tilstrækkeligt. så kan ordføreren ikke lige klargøre det modsætningsforhold, altså at man ikke gør tilstrækkeligt for klimaet, men samtidig vil begrænse antallet af flygtninge og sikre, at der ikke sker en befolkningsudskiftning, når de to ting jo er i modsætning til hinanden? : nu ville jeg gerne følge op på spørgsmålet, men jeg har jo kun ét spørgsmål mere, så nu får ordføreren et andet spørgsmål. ordføreren tog os tilbage med en historisk reference, og meget har ændret sig siden. mange partier har i dag adopteret dansk folkepartis udlæn‐ dingepolitik. alligevel er der noget, som ikke har ændret sig, og det er dansk folkepartis syn på vores muslimske medborgere. da åbningsdebatten jo også er en af demokratiets festdage, vil jeg give ordføreren muligheden for at sige bare én lille pæn ting om vores muslimske medborgere én lille pæn ting!
: tak for ministerens besvarelse. nu ved jeg ikke, om det skyldes, at vi har det her til debat i folketinget i dag, at folk står ude på slotspladsen og slår på nogle store grydelåg, men det er i hvert fald noget, vi kan høre herinde i salen, vil jeg sige. i dansk folkeparti deler vi jo ikke den præmis og den begrundelse, som regeringen bruger i forhold til den endelige fordeling af de her 14 forskellige erhvervsklynger. og det siger jeg jo til ministeren, fordi jeg selv har været med til at forhandle den erhvervsfremmeaftale, som der blev indgået under den forrige regering, og som den nuværende regering med bl.a. forskningsministeren, men så sandelig også erhvervsmini‐ steren har haft ansvaret for at få implementeret. der undrer vi os jo meget, i forhold til at man nu netop har kigget på erhvervsfremmeindsatsen ud fra et overordnet perspektiv, altså at vi skulle se danmark som en helhed, og at vi skulle sikre, at der var en regional fordeling i forhold til muligheder og også indsats over for private virksomheder og over for iværksættere og folk, der benytter sig af at stille spørgsmål og få rådgivning og vejledning bl.a. fra erhvervshusene. derfor er det jo selvfølgelig en 16 onsdag den 4. november 2020 krigserklæring, at man nu ender med et amputeret system, hvor en af de danske regioner en ud af fem regioner ikke får nogen, ikke en eneste af de her 14 erhvervsklynger. det er dårligt, det er en forkert beslutning. og noget af det vil jeg sådan set ikke klandre ministeren for, men jeg vil jo bare have lov til at undre mig over, at man ikke har gjort mere for at tilgodese, at der kom den her decentrale fordeling. ministerens kollega, forskningsministeren, har jo sagt, at region sjælland ikke har søgt. jo, jo, men har man ikke også herinde på christiansborg som ressortminister et ansvar for, at der kommer den her geografiske fordeling, som tilgodeser alle områder af danmark?
: ministeren, værsgo.
: jamen jeg forstår rigtig, rigtig godt bekymringen og spørgsmålet, der også bliver rejst, og jeg er helt sikker på, at det ikke er det, som slagene på grydelågene handler om, for jeg tror, at der vil være en stor opbakning til, at vores erhvervsfremmeindsats er tilgængelig og til stede i hele vores land. tilgængelighed handler om, at selv om du har en klynge, der har et hovedsæde, det kunne være i syddanmark, så skal de indsatser og de aktiviteter være tilgængelige for hele lan‐ det. det skal vi sikre, og det vil vi følge op på. men tilstedeværelse handler selvfølgelig også om placeringer. det er derfor, jeg synes, at det er godt at se, at den her klynge for byggeri og anlæg nu har valgt at lave en afdeling i næstved, og at det i øvrigt understøttes på sjælland af roskilde universitet i det hele taget.
: jeg synes jo, at argumenterne fra erhvervsministeren er noget besyn‐ derlige. det, vi beder om, er jo ikke, at der skal være underafdelinger i hele region sjælland. en af de helt store krumtapper var jo, at man kunne tilvejebringe kvalificeret rådgivning til alle virksomheder inden for forskellige berørte ressortområder, uanset hvorhenne klyn‐ gerne fandt deres virke. derfor burde det jo være hundrede procent omvendt i argumentationen fra ministeren, altså ved at man sagde: der var jo netop en begrundelse for at lægge et hovedkvarter i region sjælland, som så kunne lægge underafdelinger andre steder.
: værsgo, ministeren.
: jeg skal med glæde også den her gang give æren til en socialdemo‐ kratisk minister. så længe vi får beskyttet naturen, er jeg ligeglad med, hvem der tager æren for det. det drejer sig om, at vi jo reelt får beskyttet naturen både til lands og til vands, at vi ikke trawler i vadehavet, når det skal være beskyttet, at vi sørger for, at vi beskyt‐ ter den natur, vi sætter af. det handler om at give nogle rettigheder til naturen på den måde, at vi hegner det mere ind, og der tænker jeg ikke kun på fysiske hegn, jeg tænker på de zoner, vi laver. det kræver bare et arbejde ud over at sætte arealerne af. det kræver også noget lovgivningsmæssigt arbejde, og det er egentlig det, jeg vil spørge den socialdemokratiske statsminister om, altså om hun så vil være den kvinde, der får æren for dette skridt for naturen.
: jeg er bare bange for, at spørgeren kommer til at bede mig om noget, som spørgerens egen forhandling i sin tid gør, at man ikke kan levere på. det handler om, at klyngerne i sig selv er private organisationer, og beslutningen om, hvor de placerer hovedsæder eller afdelinger, er en, de tager. så er der erhvervsfremmebestyrelsen, som er en uafhængig bestyrelse under erhvervsministeriet, og der kan man lave aftaler om de store rammer for bestyrelsens arbejde, men ikke om den konkrete placering af afdelinger. og så er det et lovkrav, at midlerne til klyngerne her skal tildeles efter ansøgning. jeg forstår godt ønsket fra dansk folkeparti, men jeg er ikke helt sikker på, at jeg kan se vejen til, hvordan jeg skulle kunne blande mig i det.
