: tak til ordføreren. er der et forslag til vedtagelse til forhandlinger‐ ne? sofie carsten nielsen rv : det er der ikke herfra, nej . det er der ikke. godt. så er der en lang række ordførere, som gerne vil stille spørgsmål, og den første, der får ordet til det, er hr. hans andersen fra venstre. værsgo.
: tak for ordet. det er jo ganske rigtigt, som socialdemokratiets ord‐ fører siger, at det her er, fordi vi står med et problem i yderkommu‐ nerne. og det lovforslag, vi behandler i dag, er en udmøntning af den politiske aftale om anmeldelsesordning til at modvirke udlejning af ubeboelige boliger af 28. december 2018, som den venstreledede regering sammen med det konservative folkeparti og liberal alli‐ ance indgik sammen med socialdemokratiet og dansk folkeparti. venstre mener, at der er brug for en lov, der er tidssvarende, og som kan imødekomme de udfordringer, som særlig landkommu‐ nerne i dag oplever, med en række udlejere, der udlejer nedslidte og udtjente boliger, hvilket vi jo også har læst om i dagspressen. vi bemærker, at kl og llo og landdistrikternes fællesråd også finder formålet med anmeldelsesordningen positiv. det er et lovfor‐ slag, som også generelt sætter kommunerne i stand til bedre at gen‐ nemføre forebyggende indsatser over for udlejning af nedslidte og udtjente boliger. det er en lov, der vil være med til at kunne reducere kommunernes udgifter til den genhusning, som de er forpligtet til jævnfør byfornyelsesloven. venstre vil særlig fremhæve, at udleje‐ re, der forsøger at udleje nedslidte og udtjente boliger, vil kunne ifalde en bødestraf, hvis anmeldelsesordningen ikke overholdes og boligen er kondemnabel. samme udlejer, der har forsøgt at omgå an‐ meldelsesordningen, vil kunne pålægges helt eller delvis at afholde omkostningerne til genhusning. begge dele mener vi er rimeligt. og kommunerne gives af egen drift mulighed for at indbringe spørgs‐ målet om vedligeholdelsespligt for huslejenævnet, såfremt det ved besigtigelsen viser sig, at der ikke er sundheds- eller brandfare, men boligen dog trods alt lider af vedligeholdelsesmangler i et omfang, der gør den mindre velegnet til beboelse. alt i alt er lovforslaget til gavn for både kommuner og for borge‐ re ved at forebygge, at nedslidte og udtjente boliger udlejes. ved at sætte ind mod de udlejere, der ikke opfører sig ordentligt, passer vi bedre på lejerne og de mange udlejere, der gør det godt i forhold til at finde ud af at få overholdt loven og reglerne og levere fornuftige lejemål til lejerne. sådan afslutningsvis kan man sige, at det jo også vil være med til at aflaste de udgifter, der kan være i landkommuner‐ ne på det her område. det var bemærkningerne herfra. 25
: tak for det. der er ikke nogen korte bemærkninger. og når jeg lige kigger ud over salen, kan jeg se, at den næste ordfører i rækken er fra radikale venstre, og det er hr. jens rohde. ordfører 
: der er jo ikke noget, der bliver mere rigtigt af at blive gentaget, så jeg støtter fuldt op om det, vi har hørt fra både venstres og socialdemokraternes ordfører, og jeg kan sige, at vi støtter forslaget.
: tak for det. der er ikke nogen korte bemærkninger. den næste i ordførerrækken er fru halime oguz fra socialistisk folkeparti. ordfører 
: tak for det. i sf er vi glade for, at regeringen er opmærksom på den meget triste tendens, hvor ubeboelige boliger særlig i landdistrikter‐ ne udlejes til borgere og familier. det er for mig utrolig vigtigt, at kommunerne har de rette redskaber til at kunne gribe ind over for boligspekulanters udlejning af disse boliger, som ofte udlejes til de svageste i vores samfund. vi er derfor positivt stemt over for regeringens lovforslag, der giver kommunerne bedre mulighed for at lave forebyggende indsatser over for udlejning af denne type boli‐ ger. med den nye anmeldelsesordning, hvor der føres ekstra tilsyn med ældre boliger før udlejning, vil kommunen systematisk kunne gribe ind, før der sker en udlejning af boliger, som eksempelvis er sundhedsskadelige eller brandfarlige. når jeg tænker på, at der er mennesker rundtomkring i danmark, som bor i boliger, der hverken er sikre for dem selv eller for deres børn, bliver jeg meget forarget og trist. og når disse mennesker og familier især er blandt de mest ressourcesvage i vores samfund, er vi nødt til at gribe ind, og det gør vi med den her lovgivning. der er altså ingen tvivl om, at det her er et meget vigtigt punkt for sf, og derfor støtter vi selvfølgelig lovforslaget. dog må vi erkende, at mange af de sundhedsskadelige lejeboliger er beliggende i økonomisk trængte kommuner, og at forslaget risikerer at få en begrænset effekt, hvis det ikke gøres obligatorisk. kommunerne er i forvejen pålagt at sikre, at ejendommene ikke må være sundhedsska‐ delige, men det kan vi nu få håndhævet yderligere med dette forslag. vi er opmærksomme på, at det manglende tilsyn i dag i høj grad kan skyldes manglende ressourcer til kommunale tilsyn. derfor foreslår vi, at der i det videre udvalgsarbejde undersøges, hvad de ressource‐ mæssige konsekvenser af at gøre anvendelsesordningen obligatorisk er, og hvordan det kan finansieres i kommunerne. tak.
: der er ikke nogen korte bemærkninger. tak til sf s ordfører. den næste ordfører er fra enhedslisten, og det er hr. søren egge rasmus‐ sen. ordfører 
: enhedslisten støtter det her lovforslag. vi synes, det er godt, at man giver kommunerne et ekstra redskab til at modarbejde boligspeku‐ lanter. det er så, i forbindelse med at en bolig skal udlejes for første 26 onsdag den 4. november 2020 gang, at det her er et redskab til at forhindre det, hvis boligen har en for dårlig standard. det her er så en frivillig ordning, og jeg noterer mig, at lejernes lo i deres høringssvar ønsker, at det skal være en ordning, der skal gælde alle kommuner. jeg synes da, det er værd at få belyst i en udvalgsbehandling, om det vil give mening at komme frem til det, altså at det ikke bare er et redskab, kommunerne får, men sådan set er noget, som kommunerne er forpligtet til. jeg synes, det er lidt uklart, hvad straffen er, hvis man ikke overholder den her lov, hvis lovforslaget bliver vedtaget. er der en hård straf i forbindelse med det, eller hvad er bødestørrelsen, hvis man ikke overholder det? det synes jeg er interessant. så må man spørge: hvor er det, at de fattigste skal bo i dan‐ mark? det er jo helt naturligt, at de fattigste søger derhen, hvor huslejen er lavest. det er jo der, de fattigste godt kan blive udsat for, at der er nogle boligspekulanter, som udnytter situationen og giver dem en bolig, som ikke er egnet til at bo i. vi kan jo godt vedtage mange ting gennem lovgivning, og det er også godt, når man vedtager nødvendig lovgivning. men jeg synes også, det er værd at bemærke, at der nogle steder ude på landet er nogle borgerinitiativer, som faktisk forsøger at tage hånd om det. hvis man f.eks. tager bøvlingbjerg, som ligger i jylland, har de lavet et lille selskab, som opkøber de dårlige boliger. der har lige været en omtale af et rigtig godt håndværkertilbud, som blev solgt til en ung mand for 65.000 kr. det går han så nu og renoverer. han kan så i løbet af et års tid flytte til den mindre by. det er jo sådan set kommet i værk, fordi der er nogle borgere i bøvlingbjerg, som har sagt: vi vil ikke bare vil finde os i, at der kommer nogle låsby-svendsener og køber huse og lejer dem ud til dem, som de synes de skal lejes ud til, for vi vil sådan set gerne tiltrække unge mennesker til vores by. derfor går en forening i bøvlingbjerg ind og er mellemhandlere og sikrer, at der gives mulighed for, at nogle unge kan opkøbe de her huse, renovere dem og skabe liv i byen. det synes jeg er et rigtig godt eksempel til efterlevelse for andre mindre samfund ude på landet. det er ikke, fordi jeg siger, at vi ikke skal lave lovgivning, men der er nogle gange nogle borgerinitiativer, som også kan være væsentlige til at modvirke det, som vi forsøger at forhindre ved lovgivning. jeg har også noteret mig, at i fjaltring har de for at tiltrække nye beboere en ordning om at have nogle boliger, der kan lejes ud til mennesker, der er interesserede i og åbne over for at flytte til et nyt område. det kan jo være vigtigt at have lejeboliger på landet, så folk kan afprøve at bo der. vi har altså lokalområder på landet i danmark, hvor man kan købe en bolig rigtig billigt, men man kan bare ikke være sikker på, at man efterfølgende kan sælge den. derfor er det en meget stor beslutning at flytte på landet. og hvis der er borgerinitiativer med udlejning og det med at forsøge at hjælpe unge mennesker til at flytte til nogle bysamfund, synes jeg, det er nogle rigtig gode initiativer, som kan supplere den her lovgivning. vi støtter lovforslaget, men vi vil meget gerne have vendt, om vi skal gå efter, at det bliver en ordning for alle kommuner.
: tak for det. der er ikke nogen korte bemærkninger. den næste ordfører er fra det konservative folkeparti, og det er fru katarina ammitzbøll. ordfører 
: tak for ordet. vi har en jobrotationsordning i det konservative folkeparti for tiden, så jeg er her i stedet for egil hulgaard, som desværre har fået corona. men han er ved godt mod og har det vel. kommunerne får med det her lovforslag, , mulighed for nu at indføre en anmeldelsesordning for udlejningsboliger, der ikke har været udlejet inden for det seneste år, og hvor boligen er mere end 40 år gammel. det er udmøntningen af den politiske aftale, der blev lavet , som skal forebygge, at man udlejer kondemnable boli‐ ger eller boliger i meget ringe stand til udsatte familier og borgere eller familier, der skal genhuses. for det er jo lidt krænkende for retsfølelsen at konstatere, at en udlejer udlejer en bolig, der er så usund, at lejeren skal genhuses på det offentliges regning, og at udlejeren så ikke straffes. i vores boligordførers hjemkommune i furesø er der lige nu en sag om netop det. det var en familie med et mindre barn, der havde lejet en bolig med skimmelsvamp, og derfor var der stor risiko for at udvikle astma og diverse sygdomme på grund af det. nu blev fa‐ milien så genhuset på det offentliges regning. når det er sagt, er det utilfredsstillende, at det sker i furesø, men det er selvfølgelig over hele landet, og derfor er det godt, at vi nu med det her lovforslag gør noget ved denne problemstilling. det, vi også godt kan lide ved lovforslaget, er, at det bygger på frivillighed. det er rart at se, at der er tillid til det kommunale folke‐ styre, så kommunerne selv kan indfri den her anmeldelsesordning, som muliggør. men når vi nu lægger den her form for lovgivning ned i kommunalbestyrelserne, er det måske værd at overveje, om rammerne for ordningen kunne være lidt mere fleksible i forhold til de her maksimumsbetragtninger. det er ikke sikkert, at de lige passer ind i alle kommuner. derudover sikrer loven også, at udgiften for en genhusning, hvis udlejer ikke har overholdt de af kommunen fastsatte regler, skal betales af udlejer, og så får man også en bøde på 10.000 kr. så udgiften kan blive ganske klækkelig. men igen: der er lige sådan en lille retssikkerhedspolitisk frygt her, for hvis jeg f.eks. har arvet min mormors bolig og så vil leje den ud, jeg bliver altså udlejer af et dødsbo, men ikke er klar over boligens tilstand og altså helt uvidende om den, så får jeg, ud over at jeg også skal betale for genhusning, også en bøde. derfor kunne det være, at man skulle se på, hvad der kan være af formildende omstændigheder. endelig vil vi også gerne her bede ministeren om at nærlæse § 80 a, i forhold til hvorvidt den anden sætning a er præcis nok. der er nemlig en undtagelse fra reglen, for der står, at det ikke gælder ejendomme, som har været udlejet inden for det seneste år, og som er opført senest 40 år før dato for anmeldelsen. jeg måtte også læse det to gange. det kan læses, som om undtagelsen kun gælder for ejendomme, der opfylder begge kriterier, og det kan af bemærkningerne læses, som om intentionen er, at begge kriterier skal være opfyldt. alt i alt støtter vi altså forslaget og ser frem til den videre ud‐ valgsbehandling. tak for ordet.
: tak til fru katarina ammitzbøll, som gerne må hilse hr. egil hul‐ gaard og ønske god bedring. den næste ordfører er fra nye borgerli‐ ge, og det er fru mette thiesen. ordfører 
: tak for det. og tak for talen holdt i en svær situation. jeg vil spørge til diskussionen om beskæftigelse. der er jo lavet et forståelsespapir, og jeg vil bare spørge ordføreren, om det er korrekt forstået, at når der i forståelsespapiret står, at initiativer, der måtte reducere be‐ skæftigelsen, modsvares af andre, men ikke nødvendigvis samtidige tiltag, der som minimum øger beskæftigelsen tilsvarende: så skal initiativer, der reducerer beskæftigelsen modsvares en til en med ini‐ tiativer, der øger beskæftigelsen strukturelt. jeg spørger interesseret, fordi det jo er vigtigt, at vi fortsætter med den fremgang, vi har set i danmark, og der handler det også om, at mennesker har et job. tak.
: tusind tak. ja, det er nogle specielle tider. jeg er også hevet ind som onsdagsordfører, fristes jeg næsten til at sige, i stedet for hr. lars boje mathiesen. og jeg skulle sige på vegne af nye borgerlige, at vi har en række spørgsmål, som hr. lars boje mathiesen vil oversende skriftligt, før vi tager endelig stilling til det her lovforslag. tak. onsdag den 4. november 2020 
: tak for det. der er ikke nogen korte bemærkninger. så er den næste ordfører fru mette hjermind dencker fra dansk folkeparti. ordfører 
: tak for det. jeg tror, at vi alle sammen har enten set eller hørt om, hvordan faldefærdige og nogle gange direkte helbredsskadelige huse nogle steder i landet udlejes til sårbare mennesker. jeg kan selv huske, at jeg så en dokumentarserie om nogle mennesker, i hvis køkken der simpelt hen groede svampe op af køkkengulvet. så der kan man bogstavelig talt tale om at have en køkkenhave. den slags skal vi naturligvis gøre det bedste, vi kan, for at for‐ hindre. og med lovforslaget her giver vi jo kommunerne mulighed for at gribe ind, inden de lejer ud, da anmeldelsesordningen påbyder udlejeren at give kommunen besked, inden en mere end 40 år gam‐ mel bolig, der har været ubeboet i over 1 år, udlejes. med dette lovforslag vil vi ikke bare hjælpe de sårbare borgere, vi vil faktisk også sikre landdistrikterne et løft, og det er vi i dansk folkeparti rigtig glade for. så vi glæder os til det kommende samarbejde omkring det her, og vi støtter naturligvis lovforslaget.
: tak til dansk folkepartis ordfører. så er vi igennem ordførerrækken, og den næste, der får ordet, er boligministeren. boligministeren kaare dybvad bek : tak til ordførerne for den positive modtagelse af lovforslaget, som jo er en genfremsættelse af et lovforslag fra foråret, men jeg er glad for endnu en gang at få det bekræftet. formålet er jo at give kommunerne ekstra værktøjer til at imødegå spekulativ udlejning af dårlige boliger. det er en gammel aftale, vi vedtog , som nu kommer i lovtekst, og som vil give kommunerne forhåndsviden om, hvorvidt der er sundhedsskadelige boliger, så de kan nå at gribe ind, før der sker en udlejning. kommunerne kan med lovforslaget vælge at indføre den, og det vil jo betyde, som det også er nævnt, at kommunerne får 30 dage til at gennemgå ejendomme, der er mere end 40 år gamle, og som ikke har været udlejet år. og for at svare den konservative ordfører er det sådan, at begge forhold skal være opfyldt. langt de fleste af de boliger, vi har, både i de kommuner, som sandsynligvis vil indføre den her ordning, men også i det hele taget, er jo ældre boliger. hvis man tager en kommune som lolland, er det, så vidt jeg husker, 96 pct. af deres boligmasse, der er bygget for mere end 40 år siden, og som så er omfattet af den her ordning. så det er altså langt størstedelen af dem, og vi tror, den bedste måde at indramme det på, er, at man rammer de boliger, som reelt er nedslidte, samtidig med man stadig væk kan have udlejning af eksempelvis nyere boliger på almindelige vilkår. det kommer til at fungere på den måde, at når kommunen får en anmeldelse om udlejning, kan man vælge at gennemføre tilsynet efter byfornyelseslovens § 75, der fastsætter kommunens pligt til at føre tilsyn med boligerne, hvis der skønnes at være sundhedseller brandfare. efter tilsynet vil kommunen kunne godkende ud‐ lejningen, kondemnere boligen eller indbringe væsentlige vedlige‐ holdelsesmangler for huslejenævnet. hvis tilsynet ikke har givet tilstrækkeligt grundlag for en kondemnering, men der er en stærk formodning om, at ejendommen er kondemnabel, kan kommunen nedlægge et såkaldt § 80-forbud, hvilket vil forhindre ændring i den retlige og faktiske råden over ejendommen. det betyder, at ejeren 27 ikke må leje ejendommen ud, før kommunen har taget nærmere stilling til ejendommens tilstand det kan f.eks. være at udtage prøver i forbindelse med skimmelsvamp. hvis kommunen ikke me‐ ner, at boligen er kondemnabel, men i stedet mener, at ejendommen har væsentlige vedligeholdelsesmangler, kan de indbringe sagen for huslejenævnet, der kan tage stilling til spørgsmålet. indbringelsen af vedligeholdelsesmangler vil ikke forhindre udlejningen, men sikre, at der bliver taget hånd om manglerne, så boligen ikke inden for den nærmeste fremtid vil blive kondemnabel. for at sikre overholdelse af anmeldelsesordningen foreslås der indført bødestraf, hvis udlejeren ikke har anmeldt boligen eller har tilladt indflytning inden udløbet af de 30 dage. enhedslistens ordfø‐ rer spurgte til størrelsen af bøder, og den vil som udgangspunkt være 10.000 kr., men det vil selvfølgelig være op til domstolene at tage stilling til det: hvis der kan være skærpede omstændigheder, gentagne tilfælde eller lignende, så ligger det selvfølgelig også hos dem, men i udgangspunktet er det altså i størrelsesordenen 10.000 kr. kommunerne får med ordningen mulighed for at gennemføre genhusning på ejerens regning, hvis boligen er kondemnabel og anvendelsesordningen ikke er overholdt. som reglerne er nu, kan en boligspekulant udleje en dårlig bolig og tjene på lejen, indtil kommunen kondemnerer boligen. derfor kan der opkøbes og udlejes nye dårlige boliger, mens kommunen skal betale for at få lejerne genhuset i ordentlige boliger. ordningen skal styrke kommunerne og gøre det muligt at holde ejerne økonomisk ansvarlige for konsekven‐ serne af at udleje dårlige boliger. det er vigtigt for mig, at alle skal kunne bo under anstændige forhold, og det er helt uacceptabelt, at der bor mennesker i sundhedsog brandfarlige boliger. derfor håber jeg også, at de relevante kom‐ muner vil tage den her ordning til sig og bruge den aktivt. jeg synes sådan i al beskedenhed, at vi tager et ret stort skridt i forhold til at sikre, at man eksempelvis på lolland-falster eller i andre kommuner ude i vandkanten får mulighed for at stoppe noget af problemstillin‐ gen i forhold til den flytten rundt på borgerne, kan man sige, mellem kommuner, som tit vender den tunge ende nedad, altså at vi sådan set lykkes med at give dem den mulighed og at vi giver dem konkrete redskaber til også at sikre, at de nemmere kan få et overblik over deres befolkninger og nemmere kan skabe byudvikling i deres område. så alt i alt synes jeg egentlig, at det her er et rigtig godt stykke lovgivning, og jeg er også glad for alle de positive bemærkninger. vi skal selvfølgelig nok tage imod og svare på spørgsmål, og vi ser frem til at svare på spørgsmålene fra hr. lars boje mathiesen. tak for ordet. : tak for det. der er ikke nogen korte bemærkninger til ministeren. da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet. jeg foreslår, at lovforslaget henvises til boligudvalget. hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget. det er vedtaget. 28 onsdag den 4. november 2020 det næste punkt på dagsordenen er: 5 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. bopælspligt i nyetablerede boliger, der i en lokalplan er fastlagt til helårsboliger . af boligministeren kaare dybvad bek . fremsættelse 07.10.2020 . forhandling : forhandlingen er åbnet. den første ordfører er hr. henrik møller fra socialdemokratiet. ordfører 
: forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af bolig‐ forholdene det får mig sådan til at tænke på et kursus, jeg engang var på, hvor der var en formulering, der hed: en mulig behovsorien‐ teret tværsektoriel temaplanlægning. den kunne sådan set bruges til alt. det var et miljøkursus, men det kunne i og for sig have været hvad som helst. det er mere det der med den sproglige finurlighed. for det, det jo i bund og grund går ud på her, er et spørgsmål om bopælspligt i nyetablerede boliger, der i lokalplanen er fastlagt til helårsbolig. det er lidt mere mundret, men alligevel også sprogligt sådan, at man lige måske skal kigge på det en ekstra gang. men man kan sige, at det her jo er et forsøg på at give nogle af de kommuner, hvor der er en stor efterspørgsel på boliger, et redskab, når de fremadrettet skal lokalplanlægge boliger efter 2021, altså fra den 1. januar 2021. så giver vi det redskab, at når man laver en lo‐ kalplanlægning, hvor der bliver lagt op til, at det er helårsboliger, så kommer der sådan set også en bopælspligt. men det er også sådan, at man kan anvende det her, når ibrugtagningstilladelsen er givet. det vil sige, at vi strammer lidt op, således at man i og for sig ikke investerer i de her boliger og lader dem stå tomme igennem længere tid, uden at der kommer beboere i dem. det er det, vi med det her lovforslag lægger op til. og det er som sagt noget, kommunerne selv har en mulighed for at anvende, så det er i og for sig ikke et krav, vi stiller til kommunerne. det er som sagt primært tænkt i forhold til de kommuner, hvor der er en stor efterspørgsel på boliger. der er det jo ulogisk et eller andet sted, at der kan stå nogle tomme boliger, som nogle rent faktisk har behov for. det, man kan sige, der ligesom kan være truslen i det her, er jo, at hvis ikke udlejer eller dem, der ligesom ejer den her bolig, er i stand til at kunne opretholde den bopælspligt, så har kommunen efter 6 uger mulighed for at kunne placere nogle i den her bolig. mon ikke det er motivation nok til rent faktisk at sørge for, at de her boliger også bliver brugt til boliger. vi skal fra socialdemokratiets side anbefale lovforslaget.
: tak. der er ikke nogen korte bemærkninger. tak til socialdemokrati‐ ets ordfører. den næste ordfører er fru heidi bank fra venstre. ordfører 
: tak. så bliver vi nødt til at få et svar nu. tak. værsgo til statsmini‐ steren.
: tak for det. jeg vil undlade at læse det lange navn på lovforslaget op, som socialdemokratiets ordfører lige har gjort. i venstre er vi optaget af, at vi udnytter boligmassen klogt, og at vi gør, hvad vi kan for at sikre, at der er et godt og et varieret udbud af boliger. det er også sådan, at boligpolitik beror på et samspil mel‐ lem det nationale og det kommunale, herunder hvilke prioriteringer en kommune har haft i forhold til boligtyper og -størrelser, og på, at der er et marked, hvor investorer, f.eks. pensionskasser, har lyst til at investere. ser vi på nyopførte helårsboliger over en 10-årig periode, hvilket boligministeriet gjorde tilbage der havde det et lidt længere navn, og det hed også noget med transportministeriet viser det sig, at det er under 1 pct. af boligerne, der er opført mellem 8 og 10 år før, som bliver tomme over en længere periode. tom skal her bl.a. forstås på den måde, at boligen f.eks. bruges af en borger, som har sin familie i jylland, men som altså har brug for en bolig i københavn. så der er altså ikke nødvendigvis tale om en bolig, som står fuldstændig tom, og som bare er et spekulationsobjekt. der er tale om, at der ikke er registreret en fastboende borger på adressen. i samme analyse fastslår ministeriet også, at det ikke er hensigts‐ mæssigt at gennemføre, fordi udbuddet af boliger vil påvirkes nega‐ tivt. derfor har vi brug for at få belyst, om forslaget bider sig selv i halen, og om vi får færre boliger i stedet for flere. hvad er der sket siden 2017, siden vi nu ser det her lovforslag? vi er bekymrede for det bureaukrati, der ligger i forslaget, for indgriben i den personlige ejendomsret, for mangel på forståelse for den risiko, der løbes, når der bygges nyt, for den fleksibilitet, der kan være behov for i forhold til at sælge og udleje boliger, og for risikoen for tvangsudlejning eller tvangssalg, når boligerne står færdig, hvis de ikke kan sælges med det samme, med de nævnte negative konsekvenser for udbuddet af boliger. vi er bekymrede for, om forslaget mindsker mobiliteten, og for, om danske familiers behov for at indrette sig efter, hvor der kan findes arbejde, påvirkes negativt. det gælder for familier med én part, der er nødt til delvis at bo langt væk fra familien, men som ikke kan leve op til f.eks. københavns kommunes krav om 180 overnatninger for at få dispensation til en bolig uden bopælspligt. vi er jo en del på borgen, der har glæde af en bolig i københavn, også selv om vi ikke kan leve op til de 180 dages krav. omvendt er vi enige i, at det er uhensigtsmæssigt, hvis der spe‐ kuleres i at lade lejligheder stå ubrugte hen. det er så bare heller ikke det, vi har indtryk af sker. men vi ser frem til en rigtig god drøftelse, som er løsningsorienteret og vil se på de udfordringer, som specielt københavns kommune sådan som vi læser det har på det her område.
: tak til venstres ordfører. den næste ordfører er fru mette hjermind dencker fra dansk folkeparti. ordfører 
: tak for det. forslaget går ud på at sikre, at nyetablerede boliger, der i en lokalplan er fastlagt til helårsboliger, skal kunne pålægges at tages i brug, fra kommunalbestyrelsens tilladelse til ibrugtagning foreligger. behovet for at fremsætte lovforslaget beror jo på, at der er nogle, der køber boligerne som investeringer og ikke for at bo der eller udleje dem, og at de dermed står tomme, og det er et ressourcespild, som vi i dansk folkeparti gerne vil være med til at bekæmpe, så vi kan imødekomme det enorme pres, der er på boligmarkedet i de større byer. så derfor støtter dansk folkeparti op om forslaget.
: der er ikke nogen korte bemærkninger. tak til dansk folkepartis ordfører. den næste ordfører er hr. jens rohde fra radikale venstre. onsdag den 4. november 2020 ordfører 
: kommenterer talerstolens højde . hold da op, er fru mette hjer‐ mind dencker så høj? ellers er det bare mig, der er vokset nedad. jeg afslører næppe den store overraskelse ved at sige, at vi støtter forslaget, egentlig også med baggrund i det, som fru mette hjermind dencker så rigtigt påpeger, nemlig det ressourcespild, der er. det her er jo et storbyproblem det er landets fire største byer, der har udfordringen og det er ikke rimeligt, at det, der i lokalplanen er tilsigtet til at skulle være helårsbeboelse, ikke bliver brugt som helårsbeboelse, men som investeringsobjekter. så det kan vi godt støtte, ikke mindst i lyset af at jeg altid synes, det er en god idé, når vi afgiver magt herindefra og lægger det ud til kommunerne og lader dem selv træffe beslutningerne om, hvad der er behov for, og det burde venstre jo sådan set også være særdeles begejstret for. jeg kan da i hvert fald som tidligere venstremand huske, at et mantra, der altid kunne få os op at ringe i venstre, var, når man sagde decentralisering« og lod kommunerne selv beslutte. så jeg håber da, at venstre også kommer med på det her glimrende forslag fra ministeren. tak.
: tak, og det gav anledning til en kort bemærkning fra fru heidi bank.
: jeg synes jo lidt, at jeg kan høre på ordføreren, at det bliver italesat, som om det er et storbyproblem. i den rapport, der ligger tilbage fra 2017, og som er udarbejdet af ministeriet selv, står der ret klart, at det her er et problem, som københavn har. det er ikke en udford‐ ring, som man sådan som jeg har læst det har i nogen af de andre store byer, vi har, altså aarhus, odense og aalborg. jeg synes samtidig, når der så også står i analysen, at der er en udfordring, i forhold til at det her muligvis kan give færre boliger, at jeg godt kunne tænke mig at høre radikales holdning til det, hvis det her forslag i sidste ende resulterer i færre boliger. for det er jo en af de bekymringer, vi har. for vi er jo helt enige i, at det er en god idé at lægge ting ud til kommunerne.
: ja, nu betragter jeg også københavn som en storby, og det er jo så et potentielt problem for andre storbyer. altså, det er jo der, man vil kunne se problemstillingen. jeg ved godt, at det her er meget centreret omkring københavn. hvad de færre boliger angår: jeg har simpelt hen svært ved at finde logikken i, at det skulle give færre boliger, at man sørger for, at de boliger, der rent faktisk er der, ikke står tomme. så kan venstres ordfører ikke forklare mig logikken i det? for jeg har også læst det, og det giver simpelt hen ikke nogen logisk mening for mig.
: tak til ordføreren for en spændende tale. der er netop sendt et lovforslag om en samtykkelov i høring, altså om, at samleje kun kan finde sted, når ønsket er gensidigt og begge parter er med på det. men som det er med den slags lovgivning, står der også, at det ikke gælder for grønland og færøerne på grund af de kompetencer, der er givet dér. derfor vil jeg høre, hvordan ordføreren ser på, om man kunne gøre noget lignende i grønland i forhold til den grønlandske kriminallov.
: men finansieringen af pensionen til arne, herunder annullering af nogle af de skattelettelser, som den tidligere regering vi er tilbage i 2009, så det må være en vk-regering lavede på det tidspunkt, gik vi jo til valg på. vi gik jo til valg på at indføre et samfundsbidrag fra den finansielle sektor. vi gik til valg på det, og vi har lagt det frem 121 er det ikke den måde, vi skal arbejde på? vi går til valg på noget, og så forsøger vi faktisk også at gøre det.
: nu har jeg jo ikke skrevet rapporten fra boligministeriet, men sådan som jeg forstår det, handler det jo om, at investeringslysten kan 29 blive mindre. det handler ikke om de boliger, der nu er, for der har ordføreren fra radikale selvfølgelig ret i, at det, hvis man bare tager dem en til en og udlejer dem, så vil give mere. men hvis der simpelt hen bliver bygget færre, fordi det skaber et mindre incitament til at bygge, så er der jo en bekymring der. men vi er jo meget villige til at se på det her. men jeg regner jo også med, at ordføreren fra radikale anerkender, at en del af udfordringen, når vi netop lægger det ud til kommunerne, også er, hvis man f.eks. prioriterer at bygge få boliger, som er meget store og meget luksusagtige, et sted, hvor man måske har brug for lidt mindre boliger som f.eks. i københavns kommune.
: men jeg har svært ved at forestille mig en mindre investeringslyst i f.eks. københavn, for det er en god forretning at investere her. og igen: vi lader det jo være op til kommunerne selv til at håndtere, om der er en problemstilling, eller om der ikke er en problemstilling, og det synes jeg i decentralismens navn er ganske fremragende. så uagtet at lovforslaget har et lidt sjovt navn, støtter vi det.
: der er ikke flere korte bemærkninger. tak til radikales ordfører. og den næste ordfører er fra socialistisk folkeparti, fru halime oguz. ordfører 
: jeg er helt enig med ordføreren i, at vi kommer til at mangle rigtig mange mennesker på det danske arbejdsmarked vi kommer til at mangle over 40.000 faglærte . det kan nogle gange være lidt svært at forholde sig til i en krisetid, hvor der også er mennesker, der mister deres job, men hvis ikke vi tager hånd om det derude, bliver det jo endnu sværere for endnu flere. så det er helt afgørende for os, at de mennesker, man tager ud af arbejdsmarkedet, bliver erstattet, for det er rygraden i en ansvarlig økonomi.
: tak, formand. i sf har vi længe kæmpet for at sikre, at boliger i de boligtrængte kommuner bliver brugt til helårsbeboelse. derfor fremlagde vi allerede i sidste regeringsperiode et forslag, der skulle forhindre boliger uden bopælspligt i byzoner. vi ser derfor meget positivt på regeringens lovforslag om bopælspligt for alle nyetable‐ rede boliger, der i en lokalplan er fastlagt til helårsboliger. det kan efter vores mening ikke være rigtigt, at boliger står tomme i en by som eksempelvis københavn, hvor tusindvis af studerende hvert år står uden bolig ved studiestart, og hvor helt almindelige lønmodtage‐ re skubbes ud af byen. vi bliver nødt til at sikre, at boligmassen i vores storbyer udnyttes på den bedst mulige måde, og det er dette forslag en del af løsningen på. med den nye lov kan vi endelig få lukket det her hul i lovgivnin‐ gen, hvor nye lejligheder eksempelvis opkøbes af investorer, som ikke tager boligerne i brug til helårsbeboelse, hvilket efterlader en situation, hvor nyetablerede boliger står tomme, mens efterspørgslen efter boliger i vores storbyer stiger. sf stemmer derfor for dette lovforslag.
: tak. der er ikke nogen korte bemærkninger. så går vi videre til den næste ordfører, som er fra enhedslisten, og det er hr. søren egge rasmussen. ordfører 
: jeg synes jo, det er en god dag at komme videre med det her lovfor‐ slag, som har den intention at sikre bopælspligten i de kommuner, som har en prioritet om, at man i lokalplanen præciserer, at der i et boligområde er en bopælspligt. så det er jo en valgmulighed for de 30 onsdag den 4. november 2020 kommuner, som synes, at man skal bygge boliger, for at mennesker skal bo i boligerne, frem for at man skal bygge boliger, for at de skal være et spekulationsobjekt. og hvis det er sådan, at der er nogle mennesker, der gerne vil have en feriebolig i danmark, kan man jo som dansker købe et sommerhus, altså hvis det er sådan, at man ikke skal være i danmark hele tiden. vi ser nogle problemer i det her lovforslag, for hvor lægger man snittet, når man indfører en ny lovgivning? og her er snittet så blevet lagt sådan, at hvis man har boligområder, hvor der i lokalplanen er defineret en bopælspligt, og man ikke har startet byggeriet, så vil den her nye lov ikke gælde for de områder. og jeg synes, det var mere rimeligt, at man lagde snittet der, hvor det var byggeri, som ikke havde en byggetilladelse, som dette nye lovforslag skulle være gældende for. for når kommunen har fastlagt en lokalplan og kommunen har taget en politisk beslutning om, at der skal være bopælspligt, så er det det, man ønsker. at man så indtil nu har en for vattet lovgivning, som ikke i tilstrækkeligt omfang kan sikre, at det bliver efterlevet, er så en anden sag, men kommunen har jo ligesom defineret, at i dette område skal der være bopælspligt. så jeg synes ikke, man laver lovgivning med tilbagevirkende kraft, hvis det var sådan, at man ændrede det her til at være gælden‐ de på den måde, at det gælder for alle kommende byggerier, som endnu ikke har en byggetilladelse. jeg kan godt se, at hvis man har noget, hvor der i lokalplanen er en bopælspligt, og vi har de her vattede regler, som gør, at man kunne planlægge efter, at der er nogle af de her boliger, som bliver ejet af udenlandsdanskere, og man har fået en byggetilladelse, så er man i en anden situation. så snittet for, hvornår den her lov starter med at være gældende, synes jeg ikke er rigtigt i lovforslaget. så kan jeg også se, at der lidt er et hul, for den her nye lovgiv‐ ning skal så ikke gælde, hvis man har sat sin bolig til salg. og hvis nu man tænker, at man egentlig ikke har lyst til at sælge sin bolig, og sætter den til salg for den dobbelte pris af, hvad den egentlig er værd, så vil den nye lovgivning ikke være gældende for den bolig. det synes jeg heller ikke er rimeligt. så jeg synes lidt, at der er en mangel i lovforslaget. og det er jo sådan set også noget af det, som er at finde i nogle af høringssvarene, hvor københavns kommune har nogle ønsker til det. så jeg synes, at vi i udvalgsbehandlingen burde ændre lidt på lovforslaget. men ellers synes jeg, det er rigtig godt, at man støtter de kommu‐ ner, som ønsker, at der skal være en bopælspligt på nyt byggeri. og det her er jo ikke kun noget, som kan have betydning for køben‐ havn. det her kan lige så vel være noget, som kan have betydning for nye byvækstområder i aarhus, aalborg og odense. det kunne også være andre byer, og det kunne være nogle omegnskommuner i københavn, hvor det her sådan set også kunne have væsentlig betydning.
: tak. der er en kort bemærkning fra hr. jens rohde.
: tak. så er det hr. peder hvelplund.
: umiddelbart kan man jo synes, at det eksempel med, at man så kunne sætte sin bolig til salg til det dobbelte, lyder lidt søgt. men det kan man jo ikke udelukke at der er nogen der vil spekulere i. så spekulerer jeg bare på, hvad løsningen så skulle være i lovforslaget. har hr. søren egge rasmussen et bud på løsningen af sådan et potentielt problem?
