: vi lægger i vores eget finanslovsudspil i hvert fald op til at oppriori‐ tere investeringerne i digitalisering. jeg tror, at man skal være lidt varsom med at sige, at hver eneste lille initiativ nødvendigvis er til skade for digitaliseringen, men vi skal tage stilling til, hvad der så kan erstatte det. det er jo ikke sikkert og slet ikke på det her område, at tingene altid skal være, som de har været før. men vi er meget opsat på, at det skal være en investering i digitalisering, vi kommer ud med efter finanslovsforhandlingerne, og ikke det modsatte.
: den næste korte bemærkning er til fru lisbeth bech-nielsen fra sf. værsgo. lisbeth bech-nielsen sf : tak, og tak for talen. fru sofie carsten nielsen henviste til bilens opfindelse som et eksempel. var der jo også dyb armod og fattigdom blandt den almindelige befolkning, specielt de arbejdere, der arbejdede på byens fabrikker. det har alverdens opfindelser jo ikke kunnet rykke ved med undtagelse af det, man torsdag den 8. oktober 2020 måske kunne kalde en lige så god opfindelse, nemlig den nordiske velfærdsstat. og nu kommer jeg til den egentlige pointe, nemlig at den her retoriske kamp, der lidt foregår, om man sætter det grønne foran det røde eller det røde foran det grønne, synes jeg jo spejler en falsk modsætning. for vi har en fuldstændig bunden opgave, det er vi enige om, nemlig at klimakrisen er menneskehedens største udfordring og største opgave at løse, og den skal vi løse. men vi anerkender ikke i sf, at vi skal hvad skal man sige reducere vores velfærdssamfund, at vi ikke skal bruge de penge, vi har i råderummet, på specielt dem, der trænger allerallermest. så vil fru sofie carsten nielsen ikke komme mig lidt i møde ved at sige, at det ikke behøver ikke at være en kamp om enten det ene eller det andet? det er simpelt hen et spørgsmål om politisk vilje. 39
: tak for det, og tak for talen. for enhedslisten er det jo også afgø‐ rende, at den grønne omstilling, som skal gennemføres, ikke skaber øget ulighed, og at den ikke går ud over velfærden, men at vi tager der, hvor pengene er. derfor har vi jo fremlagt et finansieringsfor‐ slag, hvor vi bl.a. ønsker en progressiv millionærskat. vi ønsker øget kontrol med skattely: vi ønsker, at kapital- og aktieindkomster beskattes som lønindkomster osv. ting, som ligesom retter sig mod den rigeste del af samfundet. den radikale skatteordfører karakteri‐ serede det som en gammelkommunistisk tankegang. jeg vil bare hø‐ re, om det at bekæmpe skattely, det, at mangemillionærer skal betale lidt mere i skat, ifølge radikal opfattelse er gammelkommunistisk.
: ordføreren. : ordføreren.
: det er jeg fuldstændig enig i. det er et spørgsmål om politisk vilje. den skal så også være der og levere på den grønne omstilling, for den kan ikke vente. vi har 10 år til det, så det er nu, vi skal træffe de beslutninger. i radikale venstre er vi som bekendt hverken røde eller blå, men vi er grønne sammen med forhåbentlig jer i sf. det vigtigste for os er, at vi når de mål, men vi har planer om at investere i velfærd, at investere i børn og uddannelse. det er da også måden at komme videre på. så må man jo prioritere og skaffe det råderum. det, vi slår på, er, at når det ikke bliver prioriteret og det så bliver rødt før grønt, så kan det jo være lige meget. så har man ikke taget ansvar for at nå de grønne mål.
lisbeth bech-nielsen sf : det er jeg glad for at fru sofie carsten nielsen siger så klart i dag, for jeg har nu nogle gange haft på fornemmelsen, at det nærmest var det modsatte, altså at vi skulle bruge vores velfærdsråderum til det grønne. og jeg synes, det er en farlig vej at gå at sætte det op, som om det er den eneste farbare vej, for så risikerer vi at ende som i paris og andre steder, hvor vi ikke får alle med. vores velstand i danmark er altså vokset med 500 mia. kr. siden år 2000. der gik jeg i gymnasiet, og jeg syntes ikke, at vi var nogle fattigrøve undskyld udtrykket i det her land. så vi har rigtig, rigtig mange penge at gøre godt med, hvis vi bruger dem rigtigt.
: jamen lad os tage spørgsmålet om progressiv millionærskat. det vil f.eks. betyde, at folk, der tjener 10 mio. kr. eller 20 mio. kr., ikke skal betale den samme skatteprocent som folk, der tjener 1 mio. kr. det vil jo være med til at modvirke den ekstreme ulighed, som vi ser globalt, og som vi ser i danmark. den type af skridt kan jeg slet ikke forstå hvorfor de radikale ikke jubler over hvorfor det er nødvendigt at snakke om arbejdsudbud, der minder om de frygtelige reformer mod de arbejdsløse, som de radikale gennemførte under thorning. hvorfor ikke omfavne nogle af de her forslag fra enheds‐ listen, så vi kan presse på for, at de bliver gennemført?
: tak! så får vi et svar. værsgo. : fru mona juul, værsgo.
: ja, og hvis vi sikrer, at vi har en ansvarlig økonomi fremadrettet. det er det modsatte, jeg rigtig frygter. det er, at man bliver ved med at sige: vi nåede desværre ikke det grønne, for vi skulle jo nå det røde. den modsætning, den opstilling, kan jeg ikke acceptere, for så når vi ikke i mål, og det er det vigtige for os.
: den næste korte bemærkning er fra hr. søren søndergaard, enhedsli‐ sten. værsgo.
: det er jo nok, fordi vi ikke er medlem af enhedslisten. vi er radika‐ le. der er mange ting, jeg heller ikke forstår i enhedslistens politik. jeg synes, at de forslag, som enhedslisten fremsætter, er med til at gøre økonomien mindre, og det bekymrer mig, for så kan vi ikke holde ansvarligheden på sigt, og så kan vi ikke nå de mål, som jeg går op i, og som hr. søren søndergaard jo også og det erkender jeg, og tak for det går enormt meget op i. vi har forskellige veje til det. det må vi jo bare være enige om. så er der noget vi kan mødes om: kontrol med skattely, ja. skrumpe økonomien, gøre det sværere at drive virksomhed og være iværksætter i danmark, nej. 40 torsdag den 8. oktober 2020 : jeg er ret vild med den radikale skatteordfører, fordi hun har et stærkt sprog. nej, kontrol med skattely er ikke gammelkommuni‐ stisk. det tror jeg vi er enige om i øvrigt. men en lang række af de andre ting, der skrumper økonomien og gør det sværere at drive virksomhed eller være iværksætter i danmark, tror vi ikke på. for hvis vi skrumper økonomien, har vi ikke råd til at investere i det, jeg lige svarede på før, nemlig både vores velfærd og den grønne omstilling. og det er det, der driver os.
: hr. søren søndergaard. : fru lisbeth bech-nielsen. : tak. ordføreren. : ordføreren. : den næste korte bemærkning er fra hr. per larsen, konservative folkeparti. værsgo.
: tak for det, og tak for en fin tale. vi har jo vores partiers forskellig‐ hed til trods sammenfaldende synspunkter på en række områder, og et af dem er på sundhedsområdet, hvor jeg også har noteret mig, at det radikale venstre har en ambition om, at vi skal have et velfun‐ gerende og solidt sundhedsvæsen, som kan give danskerne tryghed, hvis man får brug for det. til et velfungerende sundhedsvæsen hører jo også læger, og det er velkendt, at vi har stor lægemangel i det her land. specielt har vi stor mangel på praktiserende læger, altså dem, som vi sådan set møder allerforrest i sundhedsvæsenet, og som kan give den der kontinuitet og det der kendskab, altså, en læge, som kender sine patienter, og som man får et forhold til. hvad vil det radikale venstre gøre for at skaffe nogle flere praktiserende læger, som er så vigtige for vores helbred og vores sundhed?
: lige det her er ikke, vil jeg indrømme, min spidskompetence. som uddannelsesminister var jeg med til at oprette flere pladser på læge‐ studiet. det har regeringen jo i øvrigt også gjort. vi har brug for flere, også at uddanne flere. vi har også brug for at gøre det mere attraktivt og jeg tror, det er det, ordføreren primært spørger til at have praksisser over hele landet, og derfor er vi også nødt til at være mere fleksible, i forhold til hvordan man kan indrette sig, sådan at det er attraktivt at drive praksis over hele landet. jeg er bekymret for, at der er områder i landet, og de behøver ikke at ligge langt fra københavn, hvor det simpelt hen er så svært at skaffe praktiserende læger tæt på folk. så må vi måske tænke lidt mere kreativt, også i forhold til hvordan man kan have et nummer og den slags lidt mere tekniske ting ved en lægepraksis.
: jamen grunden til, at jeg spørger lidt ind til det, er jo, at ifølge prognoserne, som bl.a. plo har lavet, har vi 3.300 praktiserende læger i dag, og fordi man skubber flere og flere opgaver ud til de praktiserende læger, og fordi vi har en demografisk udvikling, som gør, at vi får rigtig mange 80-årige med multisygdomme og så fremdeles, så kommer vi op og får behov for i omegnen af 5.000 praktiserende læger. jeg fremsatte jo rent faktisk et beslutningsfor‐ slag her i sommer om at uddanne godt 700 flere praktiserende læger, altså speciallæger i almen medicin, og det radikale venstre stemte imod mit forslag om at uddanne nogle flere læger. det var jeg faktisk noget skuffet over. derfor synes jeg også, at det flagrer lidt i luften, hvad det radikale venstre vil gøre for at sikre alle danskere adgang til en praktiserende læge, som de kender.
: altså, der er ingen tvivl om, at nogle af vores store eksportvirksom‐ heder, som også betaler selskabsskat, er i en mere usikker situation, fordi verden derude er mere usikker. når vi taler om usikkerhed, gælder den jo altså ikke mindst nogle af vores allermindste virksom‐ heder, altså den lille café, det lille hotel, den lille restaurant, og det er nu ikke alle dem, der betaler selskabsskat. så det er også en understregning af, at virksomhederne er meget forskellige. nu har formanden rejst sig. men det der med at melde restriktioner ud med så kort frist, som vi har oplevet det her, skal vi gøre alt, hvad vi kan, for at undgå.
camilla fabricius s valg af 29 medlemmer til transportudvalget. 9 10 onsdag den 7. oktober 2020 fm valgt blev: 1 henrik møller s 2 tanja larsson s 3 jeppe bruus s 4 jesper petersen s 5 lennart damsbo-andersen s 6 malte larsen s 7 orla hav s 8 thomas jensen s 9 andreas steenberg rv 10 jens rohde rv 11 rasmus helveg petersen rv 12 anne valentina berthelsen sf 13 karsten hønge sf 14 henning hyllested el 15 eva flyvholm el 16 susanne zimmer ufg 17 kristian pihl lorentzen v 18 anne honoré østergaard v 19 hans christian schmidt v 20 ellen trane nørby v 21 peter juel-jensen v 22 martin geertsen v 23 hans kristian skibby df 24 dennis flydtkjær df 25 mette hjermind dencker df 26 niels flemming hansen kf 27 egil hulgaard kf 28 mette thiesen nb 29 ole birk olesen la 
: vi har sådan en praksis i det radikale venstre, at vi ikke bare stemmer for forslag, der koster rigtig mange penge, uden også at have finansieringsforslag med, og det tror jeg er meget sundt. men understreger det egentlig ikke behovet for, at vi skal nå den sund‐ hedsreform, som også er planlagt? der er behov for at gentænke nu, hvor i al fald et flertal af os er enige om, at regionerne skal bevares, og at vi finder ud af, hvordan vi får mere sikkerhed for, at der er praktiserende læger til alle danskere. det er klart.
: den næste korte bemærkning er fra fru marlene ambo-rasmussen fra venstre. værsgo.
: tak. og tak til sofie carsten nielsen for den rigtig fine ordførertale. jeg vil også bare sige, at vi i venstre jo fuldstændig deler den frustration over manglende handling på klimapolitikken. så tak for også at italesætte det. nu er mit spørgsmål så til ordføreren: hvorfor er det ikke lyk‐ kedes for det radikale venstre at komme igennem med den her dagsorden? altså, der er jo herinde i folketinget bred opbakning til den. er det i virkeligheden, fordi de støttepartier, som påstår noget andet, ligesom regeringen er erklæret mere røde end grønne? er det i virkeligheden det samme, der er tilfældet for støttepartierne? er de i virkeligheden mere røde end grønne?
: i al fald er det jo sådan, at der skal 90 mandater til, for at handling kan sikres. men jeg er da i øvrigt glad for, at vi faktisk fik sikret handling lige inden sommerferien. og det var ikke ligefrem med regeringens gode vilje, men det gjorde vi. der blev taget initiativer til både at reducere udledningen af co2 og få en beslutning om en grøn skattereform, og tak for det, for det var bl.a. i samarbejde med venstre. det sætter vi stor pris på i radikale venstre, og det håber vi kan føre til flere resultater. det er jo måden at gøre det på, altså at blive ved med at presse på for grøn handling. det kommer vi i hvert fald slet ikke til at holde op med. men det er jo rigtigt, at der skal 90 mandater til, og det var også mit svar til fru lisbeth bech nielsen før, som handlede om, at hvis det ender med, at man alligevel hele tiden sætter det grønne til sidst, er det jo ikke reel grøn handling.
: fru marlene ambo-rasmussen, værsgo.
: tak for det. og tak for svaret. jeg er helt enig med ordføreren i, at det i forhold til klimapolitikken er rigtig vigtigt, at venstre og de radikale sammen presser på for det her, for ellers kommer der kan vi jo ligesom høre på regeringen ikke rigtig til at ske så meget mere. oplever de radikale egentlig ikke også, at det giver et dårligt forhandlingsklima, når nu ministeren på det pågældende område kalder partiet for rabiate? torsdag den 8. oktober 2020 
: så er det hr. karsten lauritzen.
: som jeg sagde før, da jeg stillede et spørgsmål, så kommer jeg simpelt hen snart til at bære det som et badge, altså det der rabiat«, for det er tydeligvis lig med ansvar, handling og fornuft, sådan som jeg hører venstres ordfører her fra talerstolen sige det. og det har jeg det rigtig, rigtig godt med.
: den sidste spørger, der når at få mulighed for at stille spørgsmål i den runde her, er fru liselott blixt, dansk folkeparti. værsgo.
: mange tak for talen. klimadebatten er vigtig, og jeg ved også, at talerne ikke har lang tid til at komme rundt om alle de ting, man gerne vil gøre noget ved. derfor vil jeg spørge ind til noget af det, som ligger mig som sundheds- og psykiatriordfører rigtig meget på sinde. det er noget af det, der sker lige her og nu. inden for den sidste uge har der været tre grove overfald af folk, der har en psykiatrisk sygdom. det er et problem, vi skal håndtere her og nu, og der kunne jeg godt tænke mig at høre, hvordan de radikale, der faktisk står som støtteparti for den regering, der sidder nu, vil løse det her problem. vi kan ikke vente på en 10-årsplan, som måske først kommer om 1, 2 eller 3 år.
: det er jeg enig med ordføreren i: det kan vi ikke vente på. vi har heldigvis en meget aktiv og dygtig psykiatriordfører, og vi kommer til at tage det her op. det gør regeringen jo også konkret selv. vi har investeret i psykiatrien på sidste års finanslov, så det skal sikres, at der bliver taget hånd om de konkrete tilfælde her.
: fru liselott blixt.
: der er sat penge af til psykiatrien på sidste års finanslov, og heldig‐ vis fik dansk folkeparti fjernet satspuljen, så nu er man nødt til at tage det fra finansloven: det er jeg rigtig glad for. men én ting er, at man interesserer sig for det, en anden ting er, hvad i skubber på med. hvad siger i her ved finansloven, at vi skal gøre med nogle af dem her, der lider? der er familier, der har mistet, og der er familier, hvis unge er blevet ofre for deres sygdom. hvad gør i her og nu, når vi står over for en finanslovsforhandling?
: jamen jeg håber da, vi gør det, også inden vi skal i finanslovsfor‐ handlinger. fru liselott blixt ved jo udmærket, at når man er støtte‐ parti, kan man heldigvis benytte sig af at stille spørgsmål det kan i øvrigt selvfølgelig hele folketinget og presse på, for at der bliver handlet på de konkrete sager, og få opfølgning på det. og det regner jeg med at vores psykiatriordfører vil gøre.
: tak til statsministeren. når man ikke vil gøre samfundskagen større, men tværtimod gøre den mindre, end den ellers ville have været, og der samtidig skal være råd til velfærd og den grønne omstilling, så mangler der milliarder i regnskabet. man kan så låne, men det ville jo være usolidarisk og uretfærdigt over for fremtidens generationer. så er der kun ét redskab tilbage for at få kassen til at stemme, nemlig skatteskruen, og den skruer statsministeren og regeringen jo på gang på gang, og nu kan vi jo se, at der både i forhandlingerne om arnes pension og om en kommende finanslov er blevet skruet igen. i den forbindelse skal jeg bare af hensyn til alle de danskere, der følger med derude: det er måske ikke så mange på nuværende tidspunkt spørge statsministeren, om det stadig væk er socialde‐ mokraternes politik, at 95 pct. af danskerne ikke vil opleve en skatte‐ stigning. er det stadig socialdemokraternes politik?
: tak til ordføreren for det radikale venstre. den næste ordfører kommer fra socialistisk folkeparti, og det er fru pia olsen dyhr. ordfører 
: reduktionsmål, effektiviseringsgevinster, målstyring, nogle vil vælte nogen, nogle er sure over, at andre ikke vil vælte nogen og nogle er bare mere sure end andre. sådan tror jeg, at rigtig mange mennesker uden for de her tykke mure på christiansborg ser på dansk politik: abstrakte begreber, teknik og teatertorden. og jeg vil faktisk gerne indrømme, at den første version af den her tale kunne skæres lige præcis over den model. men så kom jeg i tanke om en henvendelse fra en bekymret mor. hendes datter er 10 år gammel, hun elsker harry potter, pizza og fredagsslik. hun har svært ved at overskue en hel skoledag. hun har ingen diagnose, men hun bliver hurtigt stresset og ked af det. hun kan ligge og græde hele aftenen efter en skoledag. hun passer ikke ind i nogen klasse, så hun kan ikke få hjælp. familien har løbet panden mod kommunemuren gang på gang. moren har efterhånden svært ved at passe sit arbejde. de aner ikke, hvad de skal gøre, og familien er på randen af et sammenbrud. jeg kom til at tænke på den desperate mor, fordi børns vilkår i mandags stillede en masse stole op ude på slotspladsen for at råbe os politikere op og fortælle os, at alt for mange børn har alt for meget fravær fra skolen. ikke fordi de er dovne, men fordi de er syge, mistrives, de passer ikke ind, de kommer fra hjem med vold og misbrug. social angst« stod der på karmas stol. min far er voldelig«, stod der på den 13-årige solas stol. online-mobning« stod der på den 11-årige sines stol. selvmordstanker« stod der på den 16-årige johans stol. stolene på slotspladsen og meldingen fra en desperat mor var for mig en klar påmindelse om, hvad det hele handler om, hvorfor vi så desperat har brug for et nyt flertal, og hvorfor der er brug for en ny politik. vi blev valgt, fordi så mange danskere ønsker et samfund, hvor vi sætter børn, der mistrives, før besparelsesgevinster i et dødssygt regneark, fordi vi ikke accepterer, at børn skal vokse op i fattigdom, og hvor man som borger med handicap får den hjælp, som loven siger at man har ret til, hvor vi ikke accepterer, at de ældre bliver svigtet, og hvor vi i det hele taget får lidt mere ro i samfundet. og ja, vi har indtil videre fået samfundet sikkert gennem corona, dygtigt styret af vores statsminister. men de her børn, de her ældre og de mest udsatte er her stadig væk. og for alt for mange af dem var og er corona bare alt for træls. ikke fordi der er knas på linjen til zoommødet eller parmiddagen bliver aflyst. nej, for dem er det for alvor hårde tider brutalt med ensomhed, angst og for nogle af dem eskalerende vold i hjemmet. jeg vil gå så langt som til at sige, at vi faktisk burde have karmas eller solas tomme stol stående herinde hver eneste dag som en påmindelse om, hvorfor vi er her, og husker hinanden på, at der er børn og voksne derude, der har desperat brug for os. finanslov efter finanslov skal vi måles på, hvordan vi bekæm‐ per ulighed og mistrivsel, og om vi formår at gøre vores samfund 42 torsdag den 8. oktober 2020 bare en lille smule mere retfærdigt. derfor skal vi have fart på minimumsnormeringer, vi skal have mindre klasser i folkeskolen og gøre op med tanken om inklusion for enhver pris. vi skal have fast personale på plejehjem og i ældreplejen, perso‐ nale, som har tid til at håndtere en dement, og som formår at knytte stærke, kærlige relationer til de ældre, fordi vores velfærdssamfund handler om, at vi er bundet sammen af et stærkt fællesskab. vi er ikke kunder i velfærdsbutikken. så vi skal ikke straffe syge mennesker på førtidspension, bare fordi deres ægtefælle er i arbejde. vores pligt er skridt for skridt at gøre danmark mere retfærdigt. jeg beklager, men jeg bliver lidt rørt jeg synes, det er hårdt. så skal vi gøre danmark mere grønt. det håb skal vi også levere på. jeg bliver faktisk også rørt, når jeg tænker på de store klimad‐ emonstrationer op til valget med masser af grønt håb. jeg er så ufattelig heldig, at jeg har tre unge kvinder i mit liv: min datter og mine to bonusdøtre. de regner med, at vi gør alt i vores magt for at nå vores klimamål. den næste generation regner med os. det er ikke for sjov, at vi skruer klimabissen på, når de unge kræver handling. lad os lige gå et skridt tilbage: når temperaturen stiger fra 1,5 til 2 grader, så vil dobbelt så mange dyr, planter og insekter uddø, end hvad der ellers ville være tilfældet. et så stort tab af arter vil betyde, at økosystemer kollapser, at landbruget vil mangle insekter til at bestøve afgrøderne. når temperaturen stiger med ½ grad, stiger antallet af ekstremt varme dage eksponentielt, og det betyder alvorlig, livstruende tørke nogle steder og markant mere regn og ekstreme oversvømmelser andre steder. det vil kunne true fødevaresikkerheden rundtomkring i verden. og det er vel at mærke stadig væk et scenarie, hvor vi holder os på omkring de 2 grader. hver gang temperaturen stiger med yderligere 1 grad, vil det se endnu sortere ud. det er virkeligheden for de kommende generationer, hvis vi ikke handler. det er den fremtid, vi sidder og forhandler om. på papiret er der jo sket meget på klimaområdet. vi har en bin‐ dende klimalov, en 70-procentsmålsætning , men det er ikke nok alene. vi skal have konkrete co2-reduktioner på landbruget, i transporten, i vores bygninger, og så skal vi selvfølgelig også have ny teknologi. der er ikke noget galt med teknologi. vindmøller, sol‐ celler, varmepumper og elbiler er da helt essentielle for den grønne omstilling, men jeg vil gerne lige løfte pegefingeren lidt en overdreven tro på, at en ny og mere eller mindre ukendt teknologi kan klare størstedelen af klimaudfordringen, er farlig, for hvad nu, hvis teknologioptimismen er optimistisk. der er brug for konkret klimahandling her og nu. de unge er nemlig ikke naive: de ved, at resten af verden skal med, men de ved også, at vi kan gøre en forskel, hvis vi i lille velhavende, velfungerende danmark vil. vi beder de unge om at tage en uddannelse og forberede sig til fremtiden, og vi beder dem om at gøre sig umage og om at være gode samfundsborgere. er det så for meget forlangt, at vi ikke bare lover dem, men også viser dem, at vi tager ansvar for den fremtid, vi giver videre til dem, og at vi vil føre en ærlig, realistisk klimapolitik og lytte til videnskaben? skal vi ikke give de unge det generationsløfte og love dem, at vi vil passe på deres jord, til de skal overtage den, med seriøse aftaler og med grønt lederskab? det er sf s ambition i efteråret. den sidste del af min taletid vil jeg gerne bruge til at række ud til alle partiledere her på christiansborg. jeg har gået og tænkt en del over, hvordan vi behandler hinanden herinde, hvordan vi behandler hinanden i politik. det har jeg, fordi 322 kvinder for nylig sendte et klart og tydeligt opråb mod christiansborg. det var fortællinger om voldtægt, det var fortællinger om trusler, det var fortællinger om ydmygende kommentarer. der tegner sig i det hele taget et billede af en karikatur, der ikke hører til . jeg synes, vi skal mødes på partilederniveau. jeg synes, vi skal kigge hinanden dybt i øjnene og sige, at vi vil gøre alt i vores magt, for at de unge kvinder skal føle, at der er plads til dem i dansk politik. vi har alle et ansvar. vi kan ikke ændre på fortiden, men vi kan tage ansvar for fremtiden. tak for ordet.
: tak til sf s ordfører. der er en række medlemmer, som gerne vil stille spørgsmål til ordføreren. den første, der får lov til det, er hr. jan e. jørgensen fra venstre. værsgo. jan e. jørgensen v : tak for det, og tak for det fremragende samarbejde i folketingets europaudvalg, hvor vi fik presset regeringen til at løfte sine ambitio‐ ner på klimaets vegne fra en målsætning om en co2-reduktion på 55 pct. til 65 pct. et tal, som jo flugter med videnska‐ bens anbefalinger, hvis vi skal nå de mål, vi har sat os. vi havde et fremragende samarbejde med sf og med det radikale venstre og med enhedslisten i den sag, men mit spørgsmål er, om man fra sf s side er en smule skuffet over, at det skal være nødvendigt at bruge så mange kræfter på at få regeringen til at være ambitiøse på klimaområdet, når vi taler europa? : ordføreren.
hans christian schmidt v valg af 29 medlemmer til uddannelses- og forskningsudvalget. valgt blev: 1 bjørn brandenborg s 2 jens joel s 3 julie skovsby s 4 kasper roug s 5 kasper sand kjær s 6 rasmus horn langhoff s 7 rasmus stoklund s 8 anne paulin s 9 troels ravn s 10 stinus lindgreen rv 11 katrine robsøe rv 12 jacob mark sf 13 astrid carøe sf 14 eva flyvholm el 15 rosa lund el 16 uffe elbæk ufg 17 bertel haarder v 18 anne honoré østergaard v 19 carsten kissmeyer v 20 mads fuglede v 21 tommy ahlers v 22 ulla tørnæs v 23 jens henrik thulesen dahl df 24 marie krarup df 25 alex ahrendtsen df 26 katarina ammitzbøll kf 27 birgitte bergman kf 28 peter seier christensen nb 29 henrik dahl la 
: jeg bruger egentlig aldrig begrebet skuffet om dem, jeg forhandler politik med. det er sådan noget, jeg bliver over mine børn eller min mand. men i forhold til politik er det mere sådan, at vi jo er politisk uenige. jeg havde ingen forventninger på nogen måde om, at socialdemokraterne sådan ville buldre derudad på den grønne dagsorden. jeg har igen og igen set, at det har været sf, der har været med til at presse regeringen. det så vi i forståelsespapiret, hvor vi havde et glimrende samarbejde med enhedslisten og de radikale om at sørge for at levere 70 pct. co2-reduktion . det kom ikke af sig selv. det er da det samme, jeg kan se her. jeg var glad for, at venstre var med i det samarbejde, så tusind tak for det. det er det, der skal til for at flytte hele europa. jeg synes, det er den rigtige retning.
: hr. jan e. jørgensen. jan e. jørgensen v : det er jeg glad for. jeg vil næsten tillade mig at konkludere på følgende måde: fru pia olsen dyhr er ikke skuffet, fru pia olsen dyhr er vred. og det er jeg glad for, for det er det, der skal til. : ordføreren.
: nej, jeg er bare ikke overrasket. jeg er vant til, at vi i sf skal kæmpe kampene igen og igen, og det er nogle gange en svær kombination både at være rød og grøn. men i øjeblikket leverer vi da rigtig mange resultater, jeg synes vi kan være stolte af. torsdag den 8. oktober 2020 
