: tak for det. inden sommerferien var vi jo et bredt politisk flertal, der faktisk fik presset regeringen til at være enig i, at vi i hvert fald skal i gang med en grøn skattereform. så det er jeg rigtig glad for: vi kan få en ensartet co2-afgift. det går jeg egentlig ud fra også er enhedslistens politik. men det, jeg er lidt optaget, er jo, hvordan vi får det til at ske: at vi faktisk kan gennemføre den. og det kræver måske, at man også er villig til at gå på kompromis. så derfor vil jeg gerne spørge ordføreren: hvis man nu laver en grøn skattereform, der isoleret set måske nok øger uligheden, men så tager andre initiativer, der fremmer mere lighed, vil enhedslisten så være med?
: jeg ved ikke helt, hvorfor man skulle tage initiativer, der skulle øge uligheden. for det, der er fuldstændig afgørende for os, er jo, at når vi laver en grøn omstilling, så bliver den også socialt balanceret. og der kan sådan noget som at lave en grøn skattereform, hvor man også får indført en co2-afgift, jo være en rigtig god idé. og det er jo vigtigt, at den co2-afgift så bliver brugt til at straffe dem, der udleder meget co2 og at pengene bruges til at få omstillet til en produktion, der er mindre co2-belastende men at vi også samtidig kunne give nogle penge til en grøn check til dem, der bliver ramt, altså dem med de laveste indtægter, så de ikke bliver belastet af det. for jeg tror, vi skal passe rigtig meget på, i forhold til hele den grønne omstilling, at vi ikke får skabt sådan et billede af, at det kommer til at øge uligheden. for det behøver den ikke at blive, og derfor er der heller ikke nogen grund til, at vi puster til den opfattelse. vi kan sagtens lave en grøn omstilling, som også samtidig er socialt balanceret. og det er i hvert fald det, vi kommer til at gå ind i forhandlingerne om.
: fru sofie carsten nielsen.
sjúrður skaale jf valg af 2 medlemmer til at føre tilsyn med folketingets biblio‐ tek. 11 12 onsdag den 7. oktober 2020 fm valgt blev: 1 troels ravn s 2 louise schack elholm v valg af 9 medlemmer til det i grundlovens § 71, stk. 7, omhand‐ lede tilsyn med behandlingen af personer, som er underkastet frihedsberøvelse af den i grundlovens § 71, stk. 6, omhandlede art. valgt blev: 1 julie skovsby s 2 camilla fabricius s 3 kristian hegaard rv 4 trine torp sf 5 peder hvelplund el 6 jane heitmann v 7 marlene ambo-rasmussen v 8 stén knuth v 9 liselott blixt df 
: jamen det er jeg jo enig i, og det var sådan set også det, jeg spurgte om. og så kan man tage nogle andre initiativer. det hører jeg også er det, enhedslisten så vil, isoleret set: altså, fordi sådan noget kan godt blive lidt teknisk. og så er det måske ginikoefficienten, man måler på, som isoleret set øger uligheden, fordi vi skal finde 90 mandater, der gerne vil effektuere den her grønne skattereform: få den til at ske. vil enhedslisten så, netop med nogle andre initiativer, stå op for det? og er det så tilfredsstillende? 53
: altså, det er klart: hvis det er samtidige initiativer, der bliver brugt til at kompensere for det, der kommer til at ligge i en grøn skattere‐ form. det, der er afgørende, er bare, at vi ikke samlet set kommer til at øge uligheden. og det er jo også det, der fremgår af forståelses‐ papiret. men jeg ser bare ikke nogen grund til, hvorfor man skulle begynde at skabe forestillingen om, at en grøn skattereform skulle kunne øge uligheden også.
: jeg er i hvert fald enig i, at der var nogle problemer med deres system kudo, var det ikke det, det hed? men vi har fået nogle møder ud af det alligevel. men det glæder mig at høre. så det er bare for lige at replicere: det glæder mig at høre, at man tager det op, og at vi samlet kan støtte det her med at kigge på økonomien.
: så er det fru halime oguz fra sf. værsgo.
: tak for det. og tak for en rigtig, rigtig god tale. jeg noterede mig, at ordføreren talte meget om kvinder og den debat, der har været om metoosager, og det er også noget, jeg støtter op om 100 pct. ordføreren sagde, at det ikke måtte blive et vilkår. men negativ social kontrol er et vilkår i nogle miljøer, og det er et omfattende problem, som har alvorlige konsekvenser for indi‐ videts udfoldelsesmuligheder. den negative sociale kontrol kommer bl.a. til udtryk i overrepræsentationen på krisecentre af etniske mino‐ ritetskvinder, der har været udsat for vold, men vi kan også iagttage den på vores uddannelsesinstitutioner eller i forbindelse med valg af partnere i nogle af de her etniske minoritetsmiljøer. flere og flere står frem og fortæller om deres liv med negativ so‐ cial kontrol. sidst handlede det om en ung kvinde, der stod over for valget mellem enten at få sin frihed eller beholde sine børn. på den baggrund har sf foreslået at gøre negativ social kontrol strafbart. jeg vil høre, om enhedslisten kan bakke op om vores forslag.
: hr. peder hvelplund.
: jeg er fuldstændig enig i, at negativ social kontrol er et stort pro‐ blem, og at det skal bekæmpes, og at det findes i mange miljøer og i mange kulturer og også i religiøse kulturer. og det er klart, at vi skal bekæmpe det, og det handler selvfølgelig om at bekæmpe det konkret der, hvor det er, og dermed også forstå, hvad baggrunden er. det er også derfor, vi har været med til at få afsat penge på finansloven, både i forhold til at få flere krisecenterpladser, i forhold til at sikre, at der bliver oprettet safehouses, og i forhold til at sikre, at der kan blive tilbudt ordentlig rådgivning til de unge, der konkret er ramt af det. jeg tror, det er der, man primært skal fokusere indsatsen. og så er det jo sådan, at psykisk vold jo er strafbart i dag, og derfor er der mulighed for at straffe for det, men det er klart, at nu skal vi jo læse det konkrete forslag, der ligger fra sf, og så er vi selvfølgelig klar til at se på det.
: fru halime oguz. 54 torsdag den 8. oktober 2020 
: tak. som ordføreren også siger, har enhedslisten været med til at vedtage, at psykisk vold også skal være strafbart, men negativ social kontrol er jo ikke strafbart og er faktisk lige så alvorligt, hvis ikke mere, end psykisk vold. derfor vil jeg gerne spørge, om man ikke i enhedslisten mener, at det er et godt demokratisk og socialistisk grundprincip, at individets rettigheder altid står over religiøse dog‐ mer, som i mange tilfælde fordærver individets frihed. jeg vil også spørge: hvad vil enhedslisten så gøre for, at negativ social kontrol opfattes som psykisk vold, som det i virkeligheden er?
: jeg kan sige, at jeg jo er fuldstændig enig i det, som fru halime oguz nævner. der, hvor jeg bare mangler at se den konkrete udform‐ ning af forslaget, er jo netop i forhold til, hvor vi konkret går ind og adskiller negativ social kontrol fra psykisk vold. men det er klart, at det er noget, vi er helt åbne over for at se på. det, der er mindst lige så vigtigt i den her diskussion, er også at sikre, at vi får givet den tilstrækkelige hjælp til de unge mennesker, der er ramt af det, altså i forhold til at sikre, at der er safehouses, i forhold til at sikre, at der er krisecenterpladser, og i forhold til at undgå, at der er nogle, der bliver fastholdt i parforhold på grund af økonomiske forhold. der er en lang række ting, vi skal gøre i forhold til det her, så det er jo ikke noget, vi alene løser ved at gøre negativ social kontrol strafbart. men vi er helt åbne over for at se på forslaget.
: så er det hr. søren pape poulsen.
: tak for det, og også tak til statsministeren for talen. der er jo rigtig mange spørgsmål, man gerne vil stille til statsministeren, bl.a. hvor‐ dan statsministeren vil sikre et paradigmeskifte på ældreområdet, og hvordan statsministeren som tidligere nævnt vil sikre, hvordan mennesker med handicap ikke skal kæmpe sig igennem et helt kla‐ gesystem for at få den hjælp, de har behov for. men jeg har et andet spørgsmål, jeg også gerne vil stille statsministeren, og så kan statsministeren jo tage de andre spørgsmål som nogle ønsker. det er i forhold til den strafferabat, der i dag er i vores retssy‐ stem. når kriminelle gerningsmænd skal igennem vores retssystem, sidder der, når de kommer til domstolene, nogle og vurderer, at sagen simpelt hen har taget for lang tid, og så får de simpelt hen en kæmpe strafferabat. det vil sige, at der ikke rigtig er noget retfær‐ dighedshensyn til offeret. så derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, om det er noget, statsministeren vil sige at det skal vi ikke have mere. vi skal ikke have en strafferabat for forbrydere i vores samfund.
: tak for det, tak for talen. jeg har forstået det sådan, at enhedslisten mener, at stigningen i pensionsalderen burde stoppe ved 68 år. jeg beklager, hvis ikke jeg har fået rigtigt fat i det, men det er min forståelse. det vil koste 59 mia. kr., fordi vi jo heldigvis bliver ældre og ældre, og vi er også sundere og raskere i længere tid, og det er jo kun en glæde for ethvert menneske. men hvis man skal have en pensionsalder på 68 år, der koster 59 mia. kr., hvor skal den finansiering så komme fra? jeg er helt med på, at vi er nogle, der har været med til at skabe et råderum, som enhedslisten ikke holder sig for fin til at bruge af sådan er demokratiets vilkår jo men det her får jo en stor betydning. og hvis man gerne vil have et velfærdssamfund, der kan udvikle sig, som jeg forstår det, skal pengene jo komme et sted fra, og hvis ikke de må komme herfra, hvor skal de så komme fra?
: det er jo en lidt interessant antagelse, hr. søren pape poulsen gør sig, altså det med, at hvis bare man hæver pensionsalderen, bliver folk bare ved med at arbejde, og der bliver også ved med at være arbejde til dem. hvordan er det, forholdene er for den murer, der har gået og arbejdet år, ja, faktisk endnu længere tid, over 50 år, og bliver 72 og fortsat skal gå på arbejde, eller for den hk er, der har siddet på sit kontorjob og efterhånden er psykisk nedslidt, eller for den pædagog, der er i daginstitutionen? man laver en antagelse om, at det kan folk bare, og at de bare bliver ved med at gøre det. men det er jo ikke virkeligheden, og derfor synes jeg, det er en lille smule økonomisk uansvarligt, at man vil basere den måde, vi skal finansiere vores velfærdssamfund på fremover, på sådan en usikker antagelse. så jeg synes egentlig, at man i stedet burde kigge lidt på virkeligheden og se på, hvordan vi egentlig kan sikre, at folk kan blive på arbejdsmarkedet længere, hvordan vi kan sikre, at folk ikke bliver nedslidt, og hvordan vi kan sikre, at vi får tilstrækkelig mange ansatte, at folk hverken bliver nedslidte eller går ned med stress.
: hr. søren pape poulsen.
: da min bedstemor var 60 og gik rundt i spinlonkjoler, var hun gammel, altså, det var hun. en 60-årig i dag er jo ikke gammel. samfundet forandrer sig jo, og vi kan meget mere i dag, og vi er sundere og raskere. hvis jeg så køber præmissen og siger: okay, man kan ikke arbejde mere, hvorfor skal man blive ved, og man skal gå, når man er 68. det er uansvarligt, for vi kan jo ikke både lade være med at få flere penge i vores samfund og samtidig bruge flere penge. enhedslisten må vel på et tidspunkt træffe et valg, om man vil skære ned nogle særlige steder. man kan ikke både bruge flere penge og undgå, at der kommer flere penge ind. så må man simpelt hen sige, hvor de penge skal komme fra. jeg hørte oplistningen af en masse udfordringer, men hvor skal pengene komme fra? det kan vi ideologisk have forskellige meninger om, men de skal jo komme et sted fra, går jeg ud fra.
: hr. peder hvelplund.
: jamen der er vi jo så heldige, at vi har haft en borgerlig regering, der har leveret anskuelsesundervisning i, hvordan man kan agere økonomisk uansvarligt og uddele skattelettelser. under den tidligere regering blev der uddelt skattelettelser for over 20 mia. kr. hvert år, som vi betaler på nu, og hvis vi ser over de seneste 20 år, er det 50 mia. kr., vi hvert år giver i skattelettelser. så der er jo råd, og der er også råd til, at folk kan få lov til at få en rimelig tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.
: så er det hr. alex vanopslagh.
liselott blixt df valg af 17 medlemmer og 17 stedfortrædere til det udenrigspo‐ litiske nævn. valgt blev: 1 flemming møller mortensen s 2 jesper petersen s 3 annette lind s 4 jan johansen s 5 martin lidegaard rv 6 morten østergaard rv 7 pia olsen dyhr sf 8 rasmus nordqvist sf 9 eva flyvholm el 10 claus hjort frederiksen v 11 jakob ellemann-jensen v 12 lars løkke rasmussen v 13 michael aastrup jensen v 14 søren espersen df 15 edmund joensen sp 16 søren pape poulsen kf 17 simon emil ammitzbøll-bille ufg stedfortrædere: 18 lennart damsbo-andersen s 19 leif lahn jensen s 20 orla hav s 21 sjúrður skaale jf 22 aaja chemnitz larsen ia 23 aki-matilda høegh-dam siu 24 karsten hønge sf 25 uffe elbæk ufg 26 søren søndergaard el 27 kristian thulesen dahl df 28 peter skaarup df 29 sophie løhde v 30 ellen trane nørby v 31 lars christian lilleholt v 32 inger støjberg v 33 naser khader kf 34 peter seier christensen nb 
: der kan man bare se. ordføreren var lidt inde på i sin tale, at de rige skal være med til at betale klimaregningen, og enhedslisten har også spillet ud med, at man skulle øge skatterne, jeg tror, det var med 12 mia. kr., for de rigeste danskere, så der kan være råd til den grønne omstilling. det har cepos efterfølgende regnet på, og de har fundet ud af, at marginalskatten, altså skattesatsen for de allerrigeste dan‐ skere, bliver på 70 pct. på den sidst tjente krone med enhedslistens politik altså en topskat på 70 pct. for de rigeste, for at man kan nå den her målsætning om 70 pct.s co2-reduktion. og det fik mig sådan til at tænke på per clausens udsagn for 10 år siden om, at torsdag den 8. oktober 2020 om 20 år ville den socialistiske revolution være her i danmark. det kan være, han forudså, at vi skulle nå en 70-procentsmålsætning, og at man til det skulle have en topskat på 70 pct. for de rigeste men det her med en topskat på 70 pct. for de rigeste er jo egent‐ lig ret interessant. hvorfor egentlig stoppe der? altså, hvor mener enhedslisten at grænsen går? kunne man også øge topskatten for de rigeste i danmark til 75 eller 80 pct.? eller er 70 pct. et niveau, hvor man tænker, at det er frækt at øge den endnu mere?
: tak for det! så får vi svaret.
: hr. peder hvelplund. 55 mest, eller man kan sige, at vi skal have noget mere brugerbetaling. det står jo folk frit for, hvad for en samfundsmodel man ønsker. jeg ved godt, hvad for en jeg ønsker, men det betyder jo ikke, at jeg så bare synes, det er federe, at skatten bliver sat op til 89 pct., hvis ikke jeg har noget at bruge pengene til. men hvis vi i fællesskab beslutter, at det vil vi gerne bruge de her penge til, ja, så er det der, vi lægger niveauet. det er jo det, der hedder demokrati.
: nu behøver man så ikke at gå 20 år frem i tiden for at sige, at det socialistiske samfund er gennemført med en marginalskatteprocent på 70. der kunne hr. alex vanopslagh sådan set bare gå 20 år tilbage i tiden til f.eks. poul schlüters regeringstid, hvor jeg tror, at margi‐ nalskatten var på 72 pct. jeg ved ikke, om det, der var dengang, er det, hr. alex vanopslagh betragter som det socialistiske paradis. det gør jeg ikke. det er bare for lige at sætte lidt proportioner i forhold til det her, for det er klart, at når vi har haft en regering, som har givet massive skattelettelser til de rigeste, og vi står over for en udfordring, hvor vi kan se, at vi både skal investere i grøn omstilling og holde hånden under en velfærd den velfærd, der har båret os igennem en finans‐ krise, og som nu er ved at bære os igennem en coronakrise ja, så er der nogle, der kommer til at skulle betale, og det er selvfølgelig dem med de økonomisk bredeste skuldre. men at sige, at det skulle være den skinbarlige socialisme, synes jeg er at trække den temmelig langt.
: hr. alex vanopslagh.
: jamen for at skabe lidt enighed vil jeg sige, at jeg da er enig med ordføreren i, at hvis man skal finde den skinbarlige socialisme, skal man tilbage i fortiden, for der er ingen kloge mennesker, der holder fast ved, at der skal være et socialistisk samfund. samtlige lande, der har prøvet socialisme, skiller sig af med det efterfølgende, fordi de ved, det er til skade for samfundet. men spørgsmålet er og der er jo i øvrigt en grund til, at vi er gået væk fra den der topskat på 70 pct. i danmark: har enhedslisten et principielt eller ideologisk problem med, at skatten var endnu højere, eller er 70 pct. det, man mener er det passende niveau for de rigeste i danmark? det er egentlig bare det, jeg gerne vil høre, altså om enhedslisten arbejder for, at skatten på den sidst tjente krone for dem, der tjener mest i danmark, skal være endnu højere.
: hr. peder hvelplund.
: jamen nu er skat ikke sådan noget, hvor vi siger, at det vil vi bare have mere af, at det skal der bare skrues op for. det, der er afgørende, er, at vi har et samfund, hvor vi har nogle udgifter, som vi skal finansiere. så kan vi vælge at sige, at det gør vi i fællesskab det er det, der hedder skat og der kan vi sige, at vi indretter det progressivt, sådan at dem, der har mest, også kommer til at bidrage
: tak for talen. i nye borgerlige arbejder vi for, at danskerne skal have mulighed for at stemme sig ud af eu. vi og ordførerens parti er dybt uenige, men måske er her et område, eu, hvor vi kan finde lidt enighed. min kollega fru pernille vermund spurgte til det i afslut‐ ningsdebatten den 22. juni, men fik ikke svar, så derfor vil jeg gerne høre, om enhedslisten stadig ønsker, at danmark skal melde sig ud af eu om enhedslisten mener, at danskerne skal have mulighed for at stemme om det?
: tak. så er det hr. peter seier christensen. værsgo. : hr. hvelplund.
: enhedslisten går ind for et stærkt internationalt samarbejde, også et forpligtende internationalt samarbejde. vi har også en repræsen‐ tant siddende nede i europa-parlamentet nu, der konstant arbejder for at trække eu i en mere grøn og solidarisk retning, bekæmpe skattely osv. men det er klart, at der er nogle mekanismer i selve eu-konstruktionen, som vi grundlæggende synes er problematiske, altså i forhold til at det kan begrænse de krav, vi kan stille til klima, og i forhold til arbejdsmarkedet, og som lægger nogle store begrænsninger på, hvordan vi kan indrette vores samfund, også på den økonomiske politik. det er også derfor, vi har den indstilling, at vi synes, det kunne være fornuftigt, hvis den danske befolkning fik muligheden for at tage stilling til, hvilken tilknytning vi ønsker at have til eu. men det er klart, at den proces, vi har set i forbindelse med brexit, tror jeg ikke der er nogen der har lyst til at gentage. så i det omfang, vi skal lave en folkeafstemning, er det afhængigt af, at vi også får beskrevet en klar alternativ model for, hvad vores tilknytning til eu så skal være.
: der er i hvert fald behov for, at vi får bragt de nogle steder for lange sagsbehandlingstider ned. jeg vil ikke stå på talerstolen og påstå, at vi kan løse alle problemerne, men vi sidder netop nu og kigger på politi og anklagemyndighed og dermed jo på nogle meget, meget vigtige elementer i vores retssystem. også her håber jeg på en god aftale. jeg håber også, at vi skal snakke paradigmeskifte på ældreområ‐ det. jeg tror jo, at det allervigtigste på ældreområdet er at sørge for, at vores medarbejdere ude i ældresektoren bruger mindre tid på dokumentation og ved computeren og bruger mere tid sammen med de ældre. derfor håber jeg, at alle partier vil være med til det her velfærdseksperiment, hvor vi sætter en række kommuner helt fri af både lovgivning og de statslige reguleringer, der er. jeg kunne måske lige i den forbindelse høre, om dansk folkeparti egentlig er med på den idé. : om vi har nok risikovillig kapital i forhold til nye iværksættere, kan vi jo altid diskutere. vi har allerede lavet en række, synes jeg, også gode politiske aftaler, f.eks. om danmarks grønne fremtidsfond, hvor der er penge direkte afsat til det her område. vi har også lavet noget i forhold til vækstfonden. og der kan vi jo altid diskutere, om vi har lagt det rigtige snit, men jeg tror, at der med til historien vel også hører og det er jo sådan set en skattelettelse at vi i foråret valgte at hæve forskningsfradraget ude i de private virksomheder, og det er vel nu så højt, som det ikke har været tidligere.
: lovforslag nr. forslag til finanslov for finansåret 2021 , lovforslag nr. forslag til lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2024 og lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2021, lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2022 og lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2023. konsekvenser af ny 2025-ramme og regeringens forslag til finanslov for 2021 .
: hr. peter seier christensen.
