: tak for svaret. det lyder, som om enhedslisten vakler lidt i spørgs‐ målet, og at enhedslisten ikke mener, at danskerne skal have mulig‐ hed for at stemme inden for den nærmeste fremtid: så der er vi så heller ikke enige. men jeg kunne godt tænke mig, om ordføreren kunne løfte lidt af sløret for, hvad enhedslisten mener, når man taler om alternativer. hvilket alternativ eller hvilke alternativer til eu ville for enhedslisten være interessante, hvis danmark ikke var med i eu?
: hr. hvelplund. 56 torsdag den 8. oktober 2020 
: tak. og tak for en god første ordførertale til åbningsdebatten. jeg har bemærket, at enhedslisten også er rigtig trætte af, at regeringen nøler med hensyn til at komme i gang med de her co2-reduktioner. og jeg har også lagt mærke til, at fru pernille skipper ligefrem har været ude at sige, at den tid, hvor man ikke ville vælte en socialde‐ mokratisk regering, er forbi. og det billiger vi også, hvis det handler om, at man i den grad klimanøler. det eneste, at de forslag, som alternativet har fremsat af grønne forslag, og som enhedslisten ikke har stemt for, var forslaget om kødafgiften. var det en svipser? burde vi ikke være kommet i gang dengang med at lave en kødafgift, sådan at vi allerede for et godt stykke tid siden kunne være kommet i gang med at reducere kødfor‐ bruget og på den måde starte med at reducere co2-udslippet fra den kilde?
: jamen nu kan man sige, at udfordringen jo er det der med, at hvis man lægger afgiften isoleret set på kød, kommer vi ind i den pro‐ blemstilling med, hvor socialt retfærdigt det er, for så betyder det, at den enlige mor kommer til at betale, lad os sige 17 kr. i afgift for 1 kg fars, og familien, der køber en oksemørbrad, kommer også til at betale 17 kr. i afgift. så der bliver en indbygget skævhed i det, og derfor har vores forslag været, at man i stedet for lægger en co2-afgift på produktionen, altså på landbrugsproduktionen, sådan at det er den co2-belastende del af landbrugsproduktionen, der skal bidrage. og så kan vi så være med til at bruge noget af provenuet fra det til at omstille til en mindre co2-belastende produktion. for hensigten om, at vi skal spise mindre kød, at vi skal have sænket kødforbruget både nationalt og internationalt, er vi jo fuldstændig enige i, men spørgsmålet er bare, hvordan vi gør det. : jamen nu ved jeg ikke helt, hvorfra hr. peter seier christensen fik den opfattelse, at det betød, at vi ikke ville have en folkeafstemning. jeg tror netop bare, at det, der er afgørende, er, at vi skal sikre, at det står fuldstændig tydeligt for befolkningen, hvilke alternativer der er, hvilke valgmuligheder der er. for det, vi så i forbindelse med brexit, var jo, at man blev kastet ud i et kæmpestort kaos, både nationalt og internationalt, og derfor er det afgørende, at vi får beskrevet nogle klare alternativer, altså hvilke forhandlede løsninger der kan laves. og der er der jo forskellige modeller. der kan være en tilknytning, som norge eller schweiz har, altså eøs, men det afgørende er bare, at vi får beskrevet de modeller, og at det er det, befolkningen så kan tage stilling til.
: ja, men det svar godkender jeg faktisk ikke, for vi havde skrevet en social kompensation ind i forslaget jeg havde selv skrevet den sociale kompensation ind i det beslutningsforslag. enhedslisten har sagt det der mange gange, men det passer altså ikke, for vi havde taget det med. mit andet spørgsmål handler om, at vi, i forhold til hvad vi har forpligtet os til i parisaftalen, jo skal betale 100 mia. kr., altså de rige lande, i klimabistand til dem, der er allermest klimasårbare i verden. regeringen har kun budgetteret med det halve. vil enhedslisten prøve at hjælpe med at presse regeringen til at sørge for, at vi leverer de 5 mia. kr. i nye midler i klimabistand, som vi har forpligtet os til, og som i øvrigt også er en fair og rimelig del af de rige landes samlede klimabistand?
: hr. torsten gejl. : så er det hr. peder hvelplund. : så er det hr. torsten gejl.
: jamen det er jeg helt enig i at vi har en forpligtelse til, og som jeg husker det, tror jeg også, at vi allerede i sidste finanslovsaftale fik nogle additionelle midler til klimabistand. og det er i hvert fald noget, vi tager med igen. det handler jo både om at få tilført nogle flere midler og også sikre, at der ikke kommer til at foregå den der greenwashing af bistandsmidler, men at det, hvis de skal bruges som klimabistand, skal være noget, der både mindsker uligheden og samtidig er med til at forbedre klimaindsatsen. så vi er fuldstændig enige der, og det bliver også noget af det, vi kommer til at presse på for i finanslovsforhandlingerne.
: nu er det jo så egentlig mig, der stiller spørgsmålene hernede fra, og det er dejligt. men som jeg forstod det, vil statsministeren gerne kigge på, at vi simpelt hen skal have afskaffet strafferabat i forbin‐ delse med personfarlig kriminalitet og andet, så offeret også får en følelse af, at gerningsmanden har fået en ordentlig straf. for ikke så lang tid siden var der også en ulykke, hvor en ung mand var skyld i tre andres død, og han fik så en straf på 3 år. han stak af fra gerningsstedet, han var påvirket, og han var flugtbilist. 3 år ... formanden henrik dam christensen : tak! ... fik han for at slå tre mennesker ihjel! så jeg håber, det er noget, statsministeren vil kigge på.
: hr. erling bonnesen fra venstre.
michael aastrup jensen v valg af 16 medlemmer og 16 stedfortrædere til nordisk råd. valgt blev: 1 anders kronborg s 2 annette lind s 3 henrik møller s 4 kasper roug s 5 orla hav s 6 thomas jensen s 7 stinus lindgreen rv 8 rasmus nordqvist sf 9 christian juhl el 10 bertel haarder v 11 edmund joensen sp 12 erling bonnesen v 13 liselott blixt df 14 mette hjermind dencker df 15 brigitte klintskov jerkel kf 16 peter seier christensen nb stedfortrædere: 17 birgitte vind s 18 camilla fabricius s 19 jan johansen s 20 rasmus horn langhoff s 21 martin lidegaard rv 22 signe munk sf 23 jette gottlieb el 24 aaja chemnitz larsen ia 25 sjúrður skaale jf 26 eva kjer hansen v 27 jan e. jørgensen v 28 jane heitmann v 29 lise bech df 30 peter skaarup df 31 rasmus jarlov kf 32 lars boje mathiesen nb 
: tak for det. jeg kan forstå, at enhedslisten begynder at vakle lidt i forhold til kødafgiften. ellers har det jo tidligere været sådan, at der overhovedet ikke var nogen grænser for, hvilke skatter enhedslisten kunne tage i anvendelse, når der var en økonomisk udfordring. det var næsten et tag selv-bord. så vi kan jo sige og ordføreren levere‐ de næsten selv svaret lige før at hvis enhedslisten havde magt, som de har agt, ville man bare stille alle ønskerne op, og de koster så det og det, og så ville man sådan set bare kradse det hele ind. så mit spørgsmål er: er der måske lige bortset fra kødafgiften overhovedet nogen skatter, afgifter, brugerbetaling eller noget som helst andet, der ikke må stige i enhedslistens optik?
: hr. peder hvelplund.
: ja, det er der bestemt. vi arbejder benhårdt på at få f.eks. sådan noget som tandlægebehandling gjort gratis, altså så det er noget, vi betaler over skatten, og jeg vil sige, at vi jo heller ikke har noget ønske om hæve skatten for de laveste indtægter. tværtimod vil vi jo gerne være med til at hæve skatten for de højeste indtægter og samtidig lempe i bunden, også fordi det faktisk er det, der stimulerer økonomien bedst i forhold til det indenlandske forbrug. torsdag den 8. oktober 2020 så vil jeg bare gerne sige i forhold til kødafgiften, at det her handler om, at vi står over for en udfordring med at få omstillet hele vores produktionsapparat, også inden for landbruget, og derfor bliver vi nødt til at se på, hvordan vi får nedbragt co2-udledningen i landbruget. det kommer vi også til at skulle gøre i de klimahand‐ lingsplaner, der kommer på landbrugsområdet her efterfølgende.
: hr. erling bonnesen.
: tak for det. så kan jeg forstå, at der sådan lige er to-tre skatter, der er undtaget. ellers holder den tese i enhedslistens verden, at man stiller alle sine ønsker op, og så skal pengene bare kradses ind. så er der lige to-tre skatter, der er undtaget. så spørgsmålet er, om skatterne for at få penge nok ind til velfærd uanset konsekvenserne, for så vidt angår beskæftigelse, økonomi og bruttonationalprodukt i det hele taget, egentlig bare kan stige uendeligt i enhedslistens optik. eller er der et eller andet øvre loft for, hvor højt op enhedslisten vil gå der? kigger man overhovedet på konsekvenserne, inden man siger: bare krads pengene ind, og skru på håndtaget? 57
: jeg ved ikke helt, hvad det er for en logik, hr. erling bonnesen bruger, når han skal konkludere på, hvad det er, jeg siger. vi har jo normalt det princip, at vi gerne vil finansiere de forslag, vi kom‐ mer med, og der er det klart at vi ser på, hvordan vi kan sikre en socialt retfærdig finansiering. vi vil også rigtig gerne være med til at investere i det, der kan bringe os igennem den her krise. det er bl.a. den grønne omstilling, altså at investere i en produktion, som er mindre co2-belastende end den, vi har i dag. det handler om at skabe arbejdspladser. det handler også om at skabe arbejdspladser i velfærden, og derfor bliver vi nødt til at finde en finansiering, og det gør vi bl.a. ved at øge skatterne for dem, der har mest i forvejen, og som hr. erling bonnesen har været med til at give skattelettelser til.
: så er det hr. marcus knuth fra konservative folkeparti.
: mange tak. for os i konservative er sikkerhed og tryghed i de danske gader en topprioritet. virkeligheden er jo desværre, at en an‐ selig del af dem, der begår kriminalitet her i landet, er udenlandske statsborgere. hvis der er en ting, som kriminelle udlændinge frygter, er det risikoen for aldrig nogen sinde at kunne få dansk statsborger‐ skab. i dag er reglerne jo afsindige: man kan sidde i fængsel i helt op til et år og stadig væk efter en karensperiode få det danske pas. vi konservative har derfor foreslået, at kriminelle udlændinge, der har fået en fængselsdom, ikke nogen sinde skal kunne få dansk pas. det vil øge trygheden i danmark. er det noget, som enhedslisten vil bakke os op i?
: karina adsbøl, værsgo. : tak! statsministeren, værsgo. : statsministeren.
: det er simpelt hen noget sludder, at det vil øge trygheden i danmark. nu er det heldigvis sådan, at både ungdomskriminaliteten og faktisk også ungdomskriminaliteten i belastede boligområder er faldende. selve den der tankegang med, at man skal udelukke nogen fra at kunne få dansk statsborgerskab alene på grund af én kriminel hand‐ ling, synes jeg simpelt hen er absurd. altså, jeg ved ikke, om hr. marcus knuth så ville finde den samme retfærdighed i forhold til at sige, at de mennesker, der har begået kriminalitet, og som er danskere og har fået statsborgerskab ved fødslen, også skulle fratages statsborgerskabet, eller hvilken tan‐ kegang det er, der gør sig gældende. for det er fuldstændig rimeligt og et princip i en retsstat, at du kan få en straf, men at du ikke skal straffes for livstid. eller det er i hvert fald sådan, det har været i dansk retstradition. du kan godt begå en forbrydelse, og så får du en straf, og så kan du få en karensperiode i forhold til statsborgerskab, men den skal jo ikke være på livstid. det synes jeg er temmelig vidtgående.
: hr. peder hvelplund.
: det er jo helt vildt, at enhedslisten står her og siger, at det, at vi ikke vil give dansk statsborgerskab til kriminelle, ikke vil have nogen effekt. det er jo helt afsindigt. hvis jeg så må vende spørgsmålet om og spørge enhedslisten, om der er en øvre grænse for, hvor voldsom kriminalitet man kan have begået, hvor mange års fængsel man skal have siddet, for ikke at kunne få dansk pas. for os er det nul. for enhedslisten er det så 5 år eller 10 år? altså, hvor mange års fængsel vil enhedslisten have at man skal have for ikke at kunne få dansk pas?
: hr. marcus knuth. : hr. peder hvelplund. : hr. peder hvelplund.
: nu er det jo sådan i dansk retspraksis, at der skal være en vis proportionalitet, og den der idé med, at hvis man har begået noget, som udløser en straf på 2 år, så er man udelukket på livstid fra at få statsborgerskab, synes jeg er fuldstændig absurd. jeg kan slet ikke forstå, hvad sammenhængen skulle være. jeg har set eksempler på unge mennesker, som har begået noget rigtig dumt og tåbeligt i deres helt unge år, hvilket så faktisk i dag udelukker dem fra at blive danske statsborgere, selv om de er velintegrerede, selv om de har arbejde, og selv om de begår sig i det danske samfund. fordi de har begået én dumhed, da de var mindreårige, betyder det, at de ikke kan få dansk statsborgerskab. det synes jeg simpelt hen er urimeligt.
: så er det hr. morten dahlin fra venstre som ikke er her. ja, denne gang turde jeg jo ikke sige, at jeg ikke kunne se ham. munterhed . vi putter hr. morten dahlin bagest i køen, og så bliver det i stedet for fru kathrine olldag fra radikale venstre.
: tak for det. jeg havde egentlig tænkt mig, at jeg ville undskylde for at have kaldt enhedslistens finanslovsforslag for et stykke gammel‐ 58 torsdag den 8. oktober 2020 kommunistisk tankegods. det er nok, fordi der har været et par år, hvor vi har været lidt trætte af at blive kaldt neoliberale i radikale venstre, når vi nu er socialliberale. vi synes jo, det er vigtigt at holde de der forskellige kategorier adskilt. men jeg tror egentlig, jeg er landet på, at jeg nok holder fast på det, for jeg synes egentlig, at gen‐ nemgangen af den skattepolitiske logik i enhedslistens økonomiteori her, viser, at det passer meget godt. men der er jo nogle ting, som man ikke kan betale sig ud af, selv om enhedslisten har lagt op til det i deres finanslovsforslag, og det er jo det forhold, at vi mangler sosu er, pædagoger og lærere i tusindvis, og når man så i øvrigt vil begrænse pensionsalderen til 68 år, så lægger man også tusinder oveni. så mit spørgsmål til enhedslisten er: hvordan skal vi finde alle disse hænder?
: en del af det gør vi allerede med vores finanslovsforslag ved, at vi sikrer, at vi får trukket nogle ufaglærte ind og får givet dem en uddannelse. men derudover handler det jo om, at man f.eks. skal sikre retten til at gå fra deltid til fuldtid. det handler om at sikre nogle gode løn- og ansættelsesvilkår, der gør, at det bliver attraktivt at komme til at arbejde i de fag. vi har jo tidligere foreslået, at man skulle afsætte 5 mia. kr. til en ligeløns- eller lavtlønspulje, der kan bruges i de offentlige overenskomster, som kan være med til at løfte lønniveauet. for når man er ude og spørge til det i velfærdsfagene, så er udfordringen, uanset om der er tale om sygeplejersker, sosu er eller pædagoger, at når de kommer ud og oplever virkeligheden derude, er den så presset, at mange af dem flygter fra faget igen, fordi de simpelt hen ikke kan holde til det. derfor, hvis vi skal løse den udfordring, som jeg er enig i vi har, i forhold til at sikre flere hænder til velfærden, så bliver vi også nødt til at sikre, at de får nogle bedre løn- og ansættelsesvilkår, at de får nogle mere tålelige vilkår at arbejde under, og at vi får nedbragt både nedslidning og stress, så sygefraværet også bliver mindsket. : nu ved jeg ikke, hvad det er for nogle gamle løsninger, der bliver henvist til. vi foreslår f.eks. i vores finanslovsforslag, at 1.500 skal hentes ind, hvilket konkret er med til at give et uddannelsesløft. vi kunne f.eks. også give en praktikpladsgaranti, så vi kunne sikre, at de unge mennesker, der står og gerne vil have en uddannelse, reelt set får en inden for de faglærte job, vi kommer til at mangle hænder til. vi kunne også netop sikre det med, at de kunne få et reelt lønløft, at vi kunne nedbringe sygefraværet, at vi kunne nedbringe nedslidningen ved at sikre, at de får nogle ordentlige arbejdsvilkår, for det har vi jo ikke gjort. det kan godt ske, at der har været talt om det i lang tid, men den model har vi i hvert fald aldrig forsøgt os med. og hvis svaret så bare skal være at hive udenlandsk arbejdskraft ind og give dem de samme dårlige arbejdsvilkår, så bliver det ikke noget, vi kommer til at støtte. vi vil hellere være med til at løfte niveauet, så vi sikrer, at der bliver bedre løn- og ansættelsesvilkår, og at vi på den måde kan være med til at rekruttere og fastholde medarbejdere i velfærden.
: ja. det korte svar er ja. vi skal altid se på, om vi har det rigtige niveau for straffe. vi har jo historisk i danmark haft ret lave straffe‐ rammer, også for alvorlig kriminalitet, fordi vi på det tidspunkt var et land, hvor der ikke var ret meget kriminalitet, ej heller af den grove slags. nu har vi jo igennem de senere år set, at selv om meget af kriminaliteten faktisk er dalet, så er den brutale, hårde kriminalitet desværre blevet en del af det danske samfund, og noget af det skal besvares med hårdere straffe.
: vi har jo alle sammen arbejdet med den her type reformer med at sikre retten til at gå fra deltid til fuldtid og med at aktivere de arbejdsløse osv. i rigtig mange år, og alligevel bliver vi ved med at have en gruppe uden for arbejdsmarkedet, som vi bruger milliarder på at forsøge at løfte ind, men hvor vi fejler gang på gang. måske kunne det være på tide at kigge sig om efter nogle andre løsninger i stedet for at blive ved med at gentage de samme gamle paroler om, hvordan vi løser det her. derfor skal det opfølgende spørgsmål være: hvad med uden‐ landsk arbejdskraft? kunne enhedslisten ikke være interesseret i at kigge den vej, når nu de varme hænder skal findes?
: hr. peder hvelplund.
: nej, det er vi ikke. og man kan sige, at det her jo er et godt eksem‐ pel på, hvor galt det kan gå, når man liberaliserer et område, for det at mangle internetforbindelse mange steder ude i landdistrikterne er jo en direkte konsekvens af, at det for nogle af de private udbydere ikke har kunnet betale sig at rulle det helt ud. der kan det bedre betale sig at lave 5g i storbyen, inden vi får 2g eller 3g for den sags skyld ude i landdistrikterne. så derfor har vi også foreslået, at der skal afsættes midler til bredbånd, også i landdistrikterne, så vi kan sikre, at digitaliseringen også kommer derud, hvor der er brug for den, for vi har jo et ønske om at kunne fastholde muligheden for også at kunne bo ude i landdistrikterne.
annette lind s valg af 9 medlemmer og 9 stedfortrædere til udvalget vedrøren‐ de det etiske råd. valgt blev: 1 julie skovsby s 2 rasmus horn langhoff s 3 stinus lindgreen rv 4 trine torp sf 5 peder hvelplund el 6 jane heitmann v 7 kim valentin v 8 sophie løhde v 9 liselott blixt df stedfortrædere: onsdag den 7. oktober 2020 10 birgitte vind s 11 camilla fabricius s 12 rasmus helveg petersen rv 13 kirsten normann andersen sf 14 christian juhl el 15 anne honoré østergaard v 16 karsten lauritzen v 17 troels lund poulsen v 18 jens henrik thulesen dahl df 
: så er det hr. christoffer aagaard melson.
: tak for det, og tak for talen. regeringen foreslår i deres finanslovs‐ udspil en lang række af besparelser på det digitale område. et af de områder, hvor det går voldsomst for sig, er i forhold til bredbånds‐ puljen, som man foreslår helt at sløjfe, på trods af at i omegnen af 100.000 adresser stadig ikke har en ordentlig internetforbindelse. ministeren har også selv svaret, at der med de midler, vi kender i dag, ingen udsigt er til, at omkring 30.000 af de her borgere, får en ordentlig internetforbindelse, uden at vi gør noget. så jeg vil høre, om enhedslisten er enig med regeringen i, at der er plads til, at man sløjfer bredbåndspuljen.
: ordføreren. : fru kathrine olldag. : så er det hr. christoffer aagaard melson.
: det er jeg glad for at høre. jeg vil så lige minde enhedslisten om, at vi faktisk er et af de lande, der er længst fremme med internetforbindelse i hele landet , netop fordi vi primært har valgt en markedsbaseret tilgang, men der er nogle områder, som ikke torsdag den 8. oktober 2020 kommer med ved den tilgang det er vi enige om. så vil jeg lige spørge enhedslisten, om enhedslisten er enig med statsministeren i, at regeringen er ambitiøs, når det gælder det digitale område, eller om enhedslisten også har svært ved at genkende statsministerens udlægning af verdenssituationen på det digitale område i forhold til regeringens finanslovsudspil.
: der er meget få områder, hvor jeg vil sige at regeringen sådan decideret er ambitiøs. jeg kan sige, at den er bedre end den tidligere regering. det er jo heller ikke særlig ambitiøst, men det er den dog. og derfor vil vi blive ved med at presse på for, at vi også bliver mere ambitiøse, også i forhold til digitalisering, så vi sikrer, at bredbånd også når ud i landdistrikterne. : jeg er sådan set mest optaget af, at hvis folk begår alvorlig kriminali‐ tet det være sig terrorisme eller drab eller alt muligt andet får de en straf for det. det er sådan set det, der ligger i lovgivningen: hvis man begår noget kriminelt, skal man straffes. det synes jeg er helt indlysende, og det synes jeg man skal stå fuldstændig fast på.
: nu er det jo sådan i dag, at hvis man er dømt efter terrorparagraffen, kan man faktisk fratages det danske statsborgerskab. jeg synes bare, når vi diskuterer statsborgerskab, at vi altid ender ude i de der ekstremer: hvad nu hvis? jeg synes sådan set, det er mere alvorligt, at vi har en stor gruppe af borgere, der bor her i danmark, har lovligt ophold og har haft det i adskillige år, men som stadig væk har svært ved at opnå statsborgerskab, fordi vi har opstillet så rigide regler, at det næsten er umuligt for dem. jeg synes, vi burde have en demokratisk forpligtelse til at sikre, at de krav, vi stiller, for at kunne opnå statsborgerskab, var langt mere rimelige. jeg har ikke noget imod, at der er krav om, at man skal kunne begå sig på et forståeligt dansk, eller at man gennemgår et kursus i danske samfundsforhold og demokrati. det synes jeg er fornuftigt nok. men jeg har svært ved at forstå, hvorfor det skal være så van‐ skeligt at opnå dansk statsborgerskab. vi har unge mennesker, der er født i danmark, vi har unge mennesker, der er opvokset i danmark og har gået i dansk skole, som stadig ikke kan opnå statsborgerskab. det synes jeg er temmelig absurd.
: jeg synes jo, at det, enhedslistens ordfører siger, er absurd, for enhedslistens ordfører svarer jo ikke på spørgsmålet, om man gerne vil give en terrorist dansk pas. ordføreren taler udenom. det er jo ikke lang tid siden, vi havde en debat her i folketingssalen, hvor der jo netop var en potentiel terrorist, som skulle have statsborgerskab ifølge enhedslisten. derfor må enhedslisten jo svare på, om det er det, man ønsker, altså at kriminelle udlændinge skal have dansk pas, og at de skal have dansk statsborgerskab.
