: nu ved jeg jo ikke, hvad der ligger i det spørgsmål: al ny oliejagt«. det er helt rigtigt, at total har trukket sig, og at ministeren allerede nu har indkaldt til forhandlinger, for vi skal selvfølgelig se på, hvad det her skal have af konsekvenser, og som på alle andre områder vil vi jo gerne appellere til noget balance. vi ønsker, at danmark skal være fossilfrit , det skal vores nordsøpolitik jo afspejle, og samtidig er de aktiviteter, der er omkring nordsøen, meget, meget vigtige for rigtig, rigtig mange mennesker, der går på arbejde, ikke mindst i esbjerg og på vestkysten. så vi skal huske at have alle nuancerne med ind også i den her diskussion.
: tak for det. så er det hr. leif lahn jensen.
: tusind tak. jeg vil da også sige, at der da er blevet sagt et par fornuftige ord fra talerstolen, og det vil jeg da gerne kvittere for. men jeg vil også dykke ned i nogle af tingene. den tidligere konser‐ vative partiformand og statsminister poul schlüter sagde tilbage i 1980 erne, at reglerne hober sig op, og her mente han selvfølgelig det offentlige system. det er der mange siden poul schlüter der har forsøgt at gøre noget ved, både røde og blå regeringer, men faktum er jo, at reglerne sådan set bare er vokset og vokset, og jeg tror, vi alle sammen godt ved, og det gør hr. søren pape poulsen også, at det selvfølgelig er til stor gene for de ansatte derude, som sådan set bare prøver at gøre noget ekstra for dem, de nu skal gøre noget for. her har regeringen jo via en nærhedsreform foreslået at fjerne unødvendige regler, unødvendigt bureaukrati og give mere frihed til lokale løsninger. jeg vil selvfølgelig godt høre en tidligere borgmes‐ ter, nuværende partiformand for det konservative, om han er enig i det her, om han er enig i, at vi er nødt til at have mere frihed til lokale løsninger. 67
: tak. hr. leif lahn jensen.
: forhandlingen er åbnet. hr. troels ravn, socialdemokratiet. ordfører 
: ja, vi er enige. vi kommer ikke til at smide grus i det her maskineri, for vi vil bare gerne kunne forhandle om, om vi kunne snakke om flere kommuner, og om vi kunne snakke om områderne: hvis vi heg‐ ner det rigtigt ind, kan vi så det? det vil jeg rigtig gerne være med til at snakke om. og så tror jeg, vi alle sammen, uanset partifarve, skal blive gode til at sige tre ord herinde, når vi bliver spurgt og der er en sag: ring til borgmesteren! for det, der nogle gange skaber rigtig meget lovgivning, er, at hver eneste gang, der sker en enkelt fejl et sted, har vi travlt med så at skulle lave ny lovgivning herinde, og det skal vi simpelt hen kunne nære os for. jeg ved godt, det er svært, men jeg taler også til mig selv her, men det er der, jeg virkelig tror det også kunne rykke, hvis vi bare ville sige: ring til borgmesteren!
: så er det hr. jacob mark. : ordføreren.
: tak for, at spørgeren begyndte med at sige, at der også var nogle for‐ nuftige ting i det, jeg havde sagt. men blind høne osv. jeg prøvede også at adressere, at vi faktisk synes, det er en rigtig, rigtig god idé at tage det her frihedsskridt, som statsministeren gør, men jeg kunne så tænke mig det udvidet til noget mere, for jeg kunne godt tænke mig, at beskæftigelsesområdet kom med, altså at man forsøgte det nogle steder. jeg kan godt huske, at vi, da jeg selv sad som borgmester, alle sammen snakkede om, og det gjorde vi i rigtig mange kommuner, at nu skulle den statslige styring på ældreområdet også stoppe. jeg tror faktisk, det var ældreområdet, vi diskuterede. der er selvfølgelig mange regler, man skal forholde sig til. så undersøgte vi det i min egen kommune, og så fandt vi ud af, at rigtig mange af de regler, der var, ikke kun var statslige, for vi har i kommunen også været rigtig gode til at opfinde en hel masse, og det er måske det, vi trænger til at blive udfordret på. jeg tror, at det gode ved at give helt frit inden for de juridiske hegnspæle netop er, at så får vi testet af, om vi som lokalpolitikere, embedsmænd og andre er i stand til overhovedet at tænke ud af boksen. det bliver en rigtig spændende udfordring.
: det vil jeg da godt kvittere for, for det er fuldstændig rigtigt. jeg har selv siddet i mange år sammen med andre herinde også og har prøvet at vende og dreje de forskellige regler og afskaffe mange af dem, og jeg tror, de fleste af os kan nikke genkendende til, at man virkelig har forsøgt, men hver eneste gang er der bare blevet flere og flere. det er da fuldstændig rigtigt. man har så også fundet ud af, som hr. søren pape poulsen siger, at det viser sig, at der også er nogle, som ikke er skabt herinde, men er skabt ude i kommunerne. men her foreslår regeringen så, at vi de næste 3 år giver syv kom‐ muner fuldstændig frihed på udvalgte velfærdsområder. nu hørte jeg så hr. søren pape poulsen sige, at han gerne vil se noget mere, men er de konservative klar til at kigge på det her?
: jeg ved jo, at hr. søren pape poulsen også har et hjerte, der brænder for de unge mennesker, og jeg mener jo, at alle unge mennesker er klar til uddannelse, og at vi har et fantastisk dejligt land, der kan udbyde uddannelser på mange forskellige niveauer særligt til‐ rettelagt uddannelse, forberedende grunduddannelse, erhvervsuddan‐ nelser, gymnasieuddannelser. og noget af det, der har gjort danmark så succesfuldt, er i min optik også, at vi har høje ambitioner om, at alle skal have en eller anden form for uddannelse: selv ude på arbejdspladserne stiller vi krav om, at et ungt menneske, der kommer ud på en arbejdsplads i en ung alder, skal have kompetencebevis. så jeg vil høre, om hr. søren pape poulsen deler den analyse med mig, at alle unge mennesker ligesom skal have en uddannelse, når de er klar til uddannelse.
: ordføreren. 68 torsdag den 8. oktober 2020 : hr. jacob mark.
: det er jeg sådan set meget enig i. det er ikke alle, der skal gå den snorlige vej, og det er heller ikke alle, der skal gå på en ungdomsud‐ dannelse. men det, som jeg også hører ordføreren sige, er, at der skal være en plan for de unge mennesker, altså at der skal være et tilbud til dem, at der skal være en vej for dem. der skal være nogen, der ligesom siger: skal vi hjælpe dig, hvis du snubler? det, som er problemet i dag, er, at 30 pct. af de elever, der går i den danske folkeskole, får et stempel i panden, hvor der står, at de ikke er klar til uddannelse 30 pct. får at vide, at de ikke er klar til uddannelse. vil det ikke være bedre, at man, som ordføreren siger, i stedet for at give dem det stempel får lavet en plan, der sikrer, at alle er klar til et eller andet?
: de skal i hvert fald først og fremmest føle og mærke, at der er nogen, der har forventninger til dem. det værste, man kan byde unge mennesker, er ikke at have forventninger til dem. hvis man siger: du behøver ikke lave det her, fordi du også har det svært, og sådan noget. man skal have forventninger til dem. og nogle gange tror jeg at det er vigtigt, at når de her unge mennesker så ikke rigtig kan finde plads i livet, sidder de og taler med en voksen i kommunen om det, og så finder man der ud af, at det, de hader allermest, skal de have noget mere af de skal gå mere i skole og få noget mere uddannelse. måske skulle man starte med nogle gange at sige til de unge mennesker: nu kommer du lige ud at arbejde lidt, kommer ud på en arbejdsplads og lærer at holde af det at gå på arbejde hver dag og få et fællesskab blandt kollegaerne, og så kunne det være, at du senere kunne komme i gang med en uddannelse. jeg synes, at vi skal passe på med at blive så forhippede på det, at vi tænker, at et ungt menneske ikke er kommet rigtigt i vej, hvis det ikke kommer ind på en ungdomsuddannelse. nogle gange skal vi også give plads til nogle af dem, der bare har gjort mere indtryk på skolen, end skolen har gjort på dem. de skulle måske først lige ud og arbejde lidt, inden de skal videre i et uddannelsessystem. victoria velasquez el : tak for talen. coronakrisen har på mange måder sat spot på de uligheder og skævheder, som vi har i vores samfund. og et af de problemer, vi står med lige nu, er, at små erhvervsdrivende oplever rigtig store problemer med at kunne få den nødvendige kredit. vi så det også efter sidste finanskrise, hvor alt for mange små, sunde virksomheder, og særlig lokale i landdistrikterne, ikke kunne få de lån, som de havde brug for. og det betød, at de blev nødt til at lukke deres livsværk ned og dreje nøglen om. dem, som var heldige at komme igennem nåleøjet, kunne få et lån, hvor de kunne se ind i at skulle betale 71 pct. mere i rente end de store virksomheder 71 pct. mere i rente. det er sgu ikke i orden, altså, for at være helt ærlig. og i enhedslisten synes vi, at der skal være en mulighed for, at man kan få rimelige lån i hele landet. og derfor vil jeg gerne starte med et lidt åbent spørgsmål og høre konservatives ordfører, hvad konservative vil gøre for at sikre, at de små erhvervsdrivende i hele landet har mulighed for at kunne få en ordentlig kredit. tak.
: tak for ordet, formand. lovforslaget, som vi behandler her i dag, er et hastelovforslag af mere teknisk karakter og består af to dele. for det første har det til formål at gennemføre en udskydelse af frister for udveksling af oplysninger mellem skatteforvaltningen og skattemyndighederne i andre eu-lande, der følger af eu s fristud‐ skydelsesdirektiv af 25. juni 2020. på grund af covid-19-pandemien er der udstedt et direktiv, fristudskydelsesdirektivet, som udskyder fristerne for indberetning af grænseoverskridende ordninger det, der hører under den såkaldte dac6-bekendtgørelse. udskydelsen af fristerne for udveksling af oplysninger mellem danmark og andre eu-lande kræver dog lovændringer af folketinget for at kunne træde i kraft. derfor foreslås det, at udskydelsen af fristerne gennemføres i overensstemmelse med fristudskydelsesdirektivet, så fristerne ud‐ skydes, for så vidt angår oplysninger om finansielle konti, med 3 måneder, mens oplysninger om grænseoverskridende ordninger ud‐ skydes med 6 måneder. det ændrer ikke på, hvilke oplysninger der udveksles, men alene, hvornår disse udveksles mellem eu-landene. årsagen er, at eu såvel som skatteministeriet i danmark har fået en række henvendelser fra enkeltpersoner og virksomheder med fo‐ respørgsel om disse udskydelser grundet covid-19. for det andet blev der i foråret indført en bestemmelse, hvorefter feriegarantiordninger m.m. under samme vilkår som lønmodtager‐ nes garantifond ikke hæfter for a-skat, som arbejdsgiveren skulle 14 onsdag den 7. oktober 2020 have indeholdt, hvis ikke garantiordningen var blevet udløst. denne bestemmelse træder i kraft den 1. januar 2021, men det er ikke afstemt i forhold til ikrafttrædelsen af det nye feriesystem den 1. september 2020. det foreslås derfor, at loven træder i kraft den 31. oktober 2020, dog således at initiativet vedrørende feriegaranti‐ ordningernes håndtering af a-skat, arbejdsmarkedsbidrag og eventu‐ elle lønindeholdte beløb i forbindelse med udbetaling af feriegodtgø‐ relse fra feriegarantiordningerne m.m. får virkning fra og med den 1. september 2020. det er rigtig meget teknik, men socialdemokratiet støtter natur‐ ligvis lovforslaget. og jeg skulle hilse fra ordføreren fra radikale venstre og sige, at det samme gør det radikale venstre.
: jeg synes jo, at det der i lige så høj grad burde få os til at diskutere, hvad det er for en skole, vi har hvis 30 pct. ikke er klar. jeg ved ikke, om man må sige det her, men det har jo meget været pigernes skole, vi har haft i mange år: altså, mange af de praktiske fag er forsvundet og er blevet nedprioriteret, og så har det været dem, der kunne sidde stille på deres bagdel og følge med. jeg ved godt, at jeg karikerer det lidt, men jeg tror da også, vi skal være bevidste om, hvad det så er, vi kan gøre for, at man fatter interesse for folkeskolen. for hvis 30 pct. ikke er klar, så skulle vi have gjort noget noget før.
: så er det fru victoria velasquez. : ordføreren.
: jeg er bange for, at jeg kunne komme til at svare på en måde, så jeg skuffer spørgeren dybt. jeg tror jo sådan set i bund og grund på kapitalisme og markeds‐ økonomi. og jeg har det jo sådan, at vi har gjort rigtig meget her i coronatiden. vi har givet muligheder for at få udskudt skat og moms f.eks. altså, der er jo en pengerigelighed af den anden verden. udfordringen er så, hvem det så er, man har lyst til at låne ud til. og der har jeg det sådan, at jeg ikke synes, at folketinget skal sidde og bestemme, at den her håndværker må få et lån fra banken, og at den her håndværker må ikke, eller at staten skal have en bank, der gør det. det ville jeg synes var noget voldsomt, altså at gå den vej. man kunne så prøve at gøre det nemmere at drive virksomhed: færre skatter og afgifter for virksomhederne. det var jo en anden vej at gå, og man kunne også prøve at lave nogle måske lidt mere rimelige betingelser for nogle af dem. altså, det er stadig væk ikke gået op for mig endnu og det er, fordi jeg er langsomt opfattende hvorfor caféer og restauranter og den slags ting skal lukke kl. 22. det har jeg simpelt hen bare ikke forstået endnu. det gør jo så, at de taber en masse penge i øjeblikket. altså, man kan gøre rigtig mange ting, uden at der skal laves en statsbank, eller hvad det er, der kommer nu for jeg fornemmer, at nu får jeg løsningen fra spørgeren.
: tak for det, og hvis jeg nu øver mig i at udtale mig spørgerens navn korrekt, så kan det være, at spørgeren vil love mig ikke at bande i næste omgang. fru victoria velasquez. victoria velasquez el : det er et temperamentsspørgsmål. jeg synes ikke, sgu« er et bande‐ ord, men jeg skal nok stoppe fra nu af i hvert fald prøve på det. men problemet er jo bare, at i så fald svigter ordføreren jo de små erhvervsdrivende. kapitalismen har jo big time svigtet. vi ser, der sker en monopolisering, at de små erhvervsdrivende også her under coronakrisen fortæller, at de ikke engang bliver vurderet. døren torsdag den 8. oktober 2020 bliver bare smækket i hovedet på dem. de har ikke mulighed for at få et lån. så kan vi godt tale om, at vi så sent som i dag har landet en pakke i forhold til det. men det ændrer bare ikke ved, at det, rigtig mange af virksomhederne har brug for, er noget kapital. og jeg er egentlig lidt skuffet, for jeg havde håbet, at konservative ville være med til at sikre nogle bedre rammevilkår. vi synes, man skal lave en samfundsbank, der har målrettet fokus på det her. det kunne være en god idé, men der er også rigtig mange andre veje, vi kunne gå: vi kunne at se på renterne, se på, at der skal være nogle rimelige muligheder. ellers svigter vi de små erhvervs‐ drivende, og vi svigter de selvstændige vest for valby bakke. : tak. så er det ordføreren. men hvis vi skal lave noget, der giver vækst i der her land, så er det jo bl.a. at sænke skatterne. det giver et større arbejdsudbud. det giver vækst. det er jo det, der gør, at vi får flere i arbejde. det er det, der gør, at vi tjener flere penge som land. og kan man så tage penge nogen steder fra? jeg tror godt, at jeg vil vove den påstand, at ikke alt kører snorlige i den offentlige sektor. jeg tror, at hvis vi leder, kan vi godt finde nogle områder. altså, vi har jo været ude at melde i en skatteplan, at vi sådan set synes, der er betydeligt at hente på f.eks. vores jobcentre. dem synes vi måske ikke lige kører, som de skal. der bliver brugt rigtig, rigtig mange penge der. der bliver brugt rigtig mange penge på hele udlændingeområdet. der tror jeg vi har en fælles dagsorden med ikke mindst dansk folkeparti. så det er jo ikke sådan, at vi står i en situation, hvor der ikke er penge at finde. vi skal måske til at diskutere, hvordan vi bruger pengene i den offentlige sektor.
: jeg tager 365 dage om året gerne en diskussion med enhedslisten om, hvilket af vores to partier der gør mest for de små og mellemsto‐ re virksomheder og for det private initiativ i det her samfund. jeg mener ikke, det er vejen at gå med sådan en samfundsbank, eller hvad der kom. altså, kig på den pengerigelighed, der er i dag. se på, hvad renteniveauerne er. men skal vi bruge tvang? der er jo både sunde og usunde virksomheder. jeg håber da ikke, vi skal tvinge banker eller andre til at låne penge ud til virksomheder, som ikke kan klare sig. det håber jeg ikke.
: nå, men den klimabold vil statsministeren ikke rigtig gribe. så lad mig kaste en ny. et svar til fru zenia stampe har vist, at landbruget står for cirka en tredjedel af danmarks udledning, og at foderpro‐
: tak. så er det hr. peter skaarup.
: tak for det, og tak for talen til hr. søren pape poulsen. det var en god tale. der blev spurgt lidt om det her med mandatgivningen til regeringen i forbindelse med eu, og da gav man jo bl.a. mandat til, at eu kunne opkræve skatter. så kom jeg til at tænke på, at det jo egentlig er lidt i modstrid med det, som de konservative normalt står for, nemlig at man gerne vil lempe skatterne. jeg fandt ud af ved at studere de konservatives program, at man faktisk vil have lavere skat på arbejde, at man vil have lavere skat og afgifter på dagligvarer, at man vil have billigere biler og lette registreringsafgiften, at man vil have topskatten væk og arveskatten ned. der er rigtig mange gode ting i det konservative program. men så kom jeg til at tænke på: hvor skal man egentlig finde de penge henne? hvem skal finansiere alle de der gode skattelettelser? for jeg synes jo, at det lyder godt med skattelettelserne, men det lyder måske knap så godt for dem, der skal aflevere nogle penge. altså, skal vi spare på de ældre, uddannelserne, politiet, eller hvor skal de penge findes henne?
: ordføreren. 69 : hr. peter skaarup.
: tak for spørgsmålet. jeg hører, at det lidt er et dobbelt spørgsmål. det ene er det her med skatter og eu. det vil jeg lige starte med at anholde. man kan jo ikke bare opkræve skatter fra eu. det er rigtigt, at der i aftalen er en afgift, som danmark i øvrigt kommer til at tjene penge på. det er så en helt anden diskussion.
: tak. så er det hr. rasmus nordqvist.
: tak for det. da der ikke er nogen korte bemærkninger, siger vi tak til ordføreren og kan gå videre til fru louise schack elholm, venstre. ordfører 
: det er jo slet ikke, fordi dansk folkeparti er uenig med de konser‐ vative her, for vi vil da meget gerne finde penge på udlændingeo‐ mrådet. altså, over 30 mia. kr. koster det hvert år med ikkevestlig indvandring. der var der masser af penge her, og her kunne vi jo stå sammen over for regeringen og få fat i nogle af de penge, fordi det måske var et meget godt sted at finde dem. men når det er sagt, kan man også sige, at de skatter, som de konservative vil lette, jo er meget voldsomme. nu nævnte jeg bare lige fem områder, men der er jo flere, så jeg efterlyser et mere klart bud på, hvor de penge skal komme fra, for det er rigtig mange penge.
: det er mange penge, og det er jo heller ikke sådan, at det sker fra et år til et andet. det er jo en indfasning. tag nu f.eks. arvebeskat‐ ningen. der er 23.000 virksomheder, som jeg lige husker det, der står over for et generationsskifte. i stedet for at trække kapital ud af virksomheden og putte den i statskassen kunne man jo beholde den i virksomheden til at udvikle produktionsapparatet. det ville da gøre noget godt for virksomhederne og for vores samfundet, at staten ikke skal have dem ind i stedet for. i politiforhandlingerne har vi også været klar til at sige: vi vil gerne have flere betjente. hvor skal de penge komme fra? regerin‐ gen har åbnet for krydsfinansiering. så har vi sagt: lad os da kigge på et hav af de integrationsprojekter, der er i det her land, som rapport efter rapport viser ikke virker. der er også penge at hente. det tror jeg også vi er meget enige om.
: ja tak. og tak til hr. søren pape poulsen for talen. jeg vil gerne snakke om natur og biodiversitet. jeg kunne godt tænke mig at høre konservative, om de med på, at vi får sat konkrete mål for biodiver‐ sitet og natur i danmark, og at der sker noget på det her område: 70 torsdag den 8. oktober 2020 noget, som jeg ved, at bl.a. fru mette abildgaard i sidste valgperiode kæmpede for. nu står vi med et nyt flertal, og er konservative derfor med på, at vi sikrer, at der kommer en reel juridisk fredning af de her områder, som vi udpeger? er i med på den?
: tak til inuit ataqatigiit og i særdeleshed tak til fru aaja chemnitz larsen for et rigtig godt samarbejde og for, at i er den her stærke stemme fra det moderne grønland, der vil videre. også en anerken‐ delse af og en respekt for evnen til at hæve sig op over de grøfter af plat nationalisme og populisme, der også er i grønlandsk politik. det, jeg konkret vil spørge ind til, er perspektiverne for et samar‐ bejde mellem danmark og grønland om uddannelse. der er nogle uddannelsesudfordringer i grønland, hvor det går bedre, og det vil jeg også gerne anerkende: men det er jo stadig væk sådan, at vi i vores samarbejde har nogle udfordringer med at fastholde de grøn‐ landske studerende på vores efterskoler og vores universiteter. er der nogle ting der, hvor frafaldet åbenlyst er for stort, som vi kan gøre bedre?
: ordføreren. indstillet på at finde en løsning på problemet, når borgerforslaget kommer til behandling i folketinget.
: vi er i hvert fald med på at sikre, at vi får noget mere natur og også gør noget for biodiversiteten. jeg tør bare ikke stå her på talerstolen og love, hvor vi lige vil være med juridisk for så kommer vi ind i noget, der også bliver teknisk. den krog tror jeg ikke lige at jeg bider på i dag. men jeg kan forsikre spørgeren om, at det, som fru mette abildgaard kæmpede for og kæmper for, jo er det, hele det konservative folkeparti kæmper for. og når vi kommer med et finanslovsforslag, for sådan et kommer vi også med, vil der også være sat flere penge af til lige præcis det område. : det kommer så sandelig an på, hvad den løsning indebærer, vil jeg bare lige starte med at sige. for hvad er forslaget? spørger jeg lige om. jeg kender ikke det borgerforslag, kan jeg lige så godt bare være ærlig at sige. men jeg har det jo sådan, at der vel skal være en kant et eller andet sted. altså, hvis nu barnet har sin tiende sygedag, skal man så også have ret til den som forælder, og hvem skal betale? det er vi jo nødt til at have en diskussion om. kassen er jo ikke bare åben. men jeg ved ikke, om spørgeren har en god idé til finansierin‐ gen, eller hvad reglerne skal være. vi har da en forpligtelse til at finde gode svar, men vi kan ikke bare læne os tilbage og sige, at det så er samfundets problem, for pengene skal jo findes et sted.
: hr. rasmus nordqvist.
: nu tror jeg jo heller ikke, at jeg lige kan få ordføreren til at falde i nogen fælde og komme til at love noget det er såmænd ikke der, jeg er. men det vigtige spørgsmål er: skal vi reelt juridisk sikre naturen og de områder, eller skal vi, som vi hidtil har gjort, fortsætte med, at der ikke er ordentlig beskyttelse af naturen? og det er egentlig mest det overordnede spørgsmål, som jeg spørger om konservative vil være med til.
: jamen jeg er jo enig i selve betragtningen om, at vi skal beskytte og vi skal finde områder, som vi skal beskytte. og det passer også godt ind i klimaindsatsen, hvis jeg ikke fuldstændig misforstår spørgsmålet. når både naturfredningsforeningen og landbruget går ud og siger: jamen vi har mange, mange hektar lavbundsjorder, som kunne blive fantastisk natur der skal selvfølgelig betales ved kasse et for det så er det jo det, vi skal ind at tage beslutninger om. og det kan vi lige så godt gøre nu: det kan vi lige så godt se at få vedtaget i stedet for at vente, til der kommer en eller anden bestemt forhandling, for det giver jo en effekt på bundlinjen fra dag et. det er jeg sådan set meget enig i.
: tak for ordet. den tidligere ordfører har redegjort for elementerne i lovforslaget, som jo er relativt tekniske. det er nogle frister, der bliver skudt ud. noget af det skyldes noget covid-19 og noget, der rykkes på den måde, og vi kan selvfølgelig slutte op om, at vi får rykket tingene, så de passer sammen, og at landene ikke skal udveksle oplysninger, de endnu ikke har osv. det giver meget god mening. den sidste del omkring feriepengeskat er åbenbart, fordi man ikke har fået sat den rigtige dato ind i et lovforslag før sommerferi‐ en, og det synes vi egentlig lidt er noget lovsjusk. men vi støtter selvfølgelig, at tingene kommer til at virke ordentligt. så venstre kan støtte lovforslaget.
: tak for det. så er det fru ina strøjer-schmidt.
: tak. snart skal folketinget formentlig behandle et borgerforslag, der foreslår, at forældre skal have mulighed for flere barns sygedage. det er åbenlyst, at børn er syge i mere end de 1-2 barns sygedage, deres forældre typisk har mulighed for at afholde. det betyder, at syge børn afleveres i daginstitutionerne og smitter andre børn og personalet. at det er problematisk, regner jeg egentlig med at vi er enige om. mit spørgsmål er, om det konservative folkeparti er
: ordføreren. : ordføreren. : fru ina strøjer-schmidt.
