: så er det fru rosa lund. hudfarve. faktisk viser de tal, som politiet jo kom frem med i går, at størstedelen er racistisk motiveret, altså på baggrund af hudfarve. så bakker nye borgerlige op om, at vi skal have en specialenhed i politiet til bekæmpelse af hadforbrydelser?
: det tror jeg bestemt vi gør, vi skal nok nå det. hasteforslaget, vi behandler i dag, er rimeligt lige til. derfor bliver min tale også kort‐ fattet. vi har allerede tidligere fået udskudt fristen for indberetning og udveksling af oplysninger om grænseoverskridende ordninger for danske indberetningspligtige. derfor skal vi selvfølgelig også udskyde den efterfølgende udveksling af oplysninger mellem skat‐ teforvaltningen og skattemyndighederne i de andre eu-lande. jeg så selvfølgelig gerne, at vi kunne komme skattesnyderne og den aggressive skatteplanlægning til livs, men jeg anerkender også, at vi på grund af pandemien er nødt til at udskyde det for nu specielt da resten af eu-landene har valgt at udskyde deres indberetningspligt, og da vi trods alt allerede har udskudt indberetningen i første om‐ gang. i forhold til ferieloven er det også klart, at vi er nødt til at få fremsat ændringen af a-skat, arbejdsmarkedsbidrag osv. i forbindel‐ se med den nye ferielov, der trådte i kraft den 1. september. ændrin‐ gerne skal selvfølgelig gå hånd i hånd med den nye ferielov. derfor er sf enig i, at vi bør få forslaget gennemført hurtigst muligt for at få rettet op på fejlen. sf støtter lovforslaget.
: tak for det. og tak for talen, fru pernille vermund. i løbet af det her år har vi jo hørt rigtig mange vidnesbyrd om racisme i danmark, og jeg er faktisk fuldstændig overbevist om, at der findes racisme i danmark. jeg har hørt fru pernille vermund selv og hendes kolleger fra nye borgerlige sige, at det handler om enkelte idioter, og det undrer jo mig lidt, for jeg kan jo læse, at både rockwool fonden og institut for menneskerettigheder har dokumenteret, at det er sværere at få en praktikplads, hvis man ikke har et danskklingende efternavn. og for nylig har politiet jo offentliggjort, at størstedelen af det antal hadforbrydelser, der bliver begået i danmark, er racistisk motiveret. så jeg skal egentlig bare spørge fru pernille vermund: findes der racisme i danmark?
: ja, selvfølgelig findes der racisme i danmark, og det skal vi bekæm‐ pe, det skal vi til livs. jeg har aldrig sagt, at det kun er enkelte personer, men jeg har sagt, at der selvfølgelig er racisme, og at der selvfølgelig er idioter overalt. vi er gudskelov et land, hvor racismen ikke er voldsomt udbredt, og vi skal og det håber jeg at vi påtager os i fællesskab holde det nede. de gange, vi har haft forespørgselsdebatter om racisme og også om antisemitisme for den sags skyld, har vi gudskelov være enige. men ja, der findes racisme, både mod folk, der har mørk hudfar‐ ve, og mod folk, der har lys hudfarve, og det skal vi til livs.
: det er lige før, jeg vil sige, at vi nærmest har en specialenhed i poli‐ tiet mod hadforbrydelser. det har vi så ikke længere, for nu er det militæret, der står der. men vi har jo en synagoge i krystalgade, som ikke kan fungere på lige vilkår med kirker, moskéer osv., fordi der er muslimer i danmark, radikaliserede islamister, som vil jøderne til livs. det er den form for hadforbrydelse, som er den allerværste i danmark. det er helt konkret mennesker, der ikke kan leve frit, og vi fastholder, at vi til enhver tid vil beskytte de mennesker, der bliver truet på grund af deres baggrund eller på grund af deres religion, som jøderne gør.
: fru rosa lund. : hr. jeppe bruus.
: det er jeg fuldstændig enig i, altså at der findes racisme, og derfor vil jeg gerne høre nye borgerlige, om i så bakker op om enhedsli‐ stens forslag om, at vi skal have en specialenhed i politiet til bekæm‐ pelse af hadforbrydelser. for vi har jo set, at hadforbrydelser finder sted i danmark, og de hadforbrydelser bliver jo begået både på bag‐ grund af menneskers seksualitet, menneskers religion og menneskers 75
: tak skal du have, og tak til nye borgerlige for et rigtig godt sam‐ arbejde på retsområdet og i øvrigt også på en lang række andre politiske områder. jeg synes, det har været en fornøjelse. derfor var jeg egentlig også lidt overrasket over sådan hårdheden i talen fra fru pernille vermund. jeg vil ikke begynde at kaste mig ud i andre sådan navne, man kunne finde på, men det undrede mig egentlig lidt, fordi jeg har en oplevelse af, at vi jo langt hen ad vejen deler synet på, at der er behov for at føre en fast udlændingepolitik og retspolitik. så kan vi have en diskussion om konventionerne, og det er jo sådan set helt legitimt og fair. jeg studsede dog lidt over og det kan være, at jeg hørte forkert dag at ordføreren sagde, at der var flertal i folketinget for det synspunkt på konventionerne. jeg forstod det ikke helt.
: jeg synes at kunne huske, at vi har haft den her diskussion før. vi har ikke generelt hævet ydelserne: vi har indført en midlertidig forhøjel‐ se på børneområdet. og det har vi gjort, indtil ydelseskommissionen har færdiggjort sit arbejde og er kommet med sine anbefalinger, og der er truffet en ny klog politisk beslutning. det er præcis den plan, vi fortsat arbejder efter. ydelseskommissionen er nedsat, og den er i gang. når den afgiver sine bemærkninger og sine forslag, håber vi på, at vi kan lave en bred politisk aftale om et klogere ydelsessystem end det, der var, og det, der er.
: det, jeg siger, er, at jeg tror, der er et flertal i folketinget, som godt kan se, at konventionerne er i strid med det, som vi ønsker i folketinget, eller at man ofte støder mod konventionerne i det, vi gerne vil. jeg har ofte hørt socialdemokrater sige, at det ville man gerne, men at der har været et hensyn til konventionerne eller et hen‐ syn til eu eller til andre internationale aftaler at tage. tilsvarende har jeg hørt medlemmer fra venstre sige det samme. så at et flertal herinde i folketinget ønsker at føre en politik, som støder imod konventionerne, troede jeg ikke var en hemmelighed.
: tak for det, og så kan vi gå videre til hr. rune lund, enhedslisten. ordfører 
: der er ikke mere at foretage i dette møde. folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 7. oktober 2020, kl. 13.00. jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af folketingets hjemmeside. mødet er hævet. kl. 12:54 . 7
: mødet er åbnet. i dag er der følgende anmeldelser, og på baggrund af de mange fremsættelser skal jeg undlade at læse titlerne op: boligministeren kaare dybvad bek : lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og udvikling af byer. anmeldelsesordning for boliger, der lejes ud , lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og udvikling af byer og lov om almene boliger m.v. sammenlæg‐ ning af byggeskadefonden og byggeskadefonden vedrørende byg‐ ningsfornyelse, og ophør af fremtidig skadesdækning ved bygnings‐ fornyelse m.v. , lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. og lov om leje af almene boliger. støtte til etablering og drift af midlertidigt husly til uddannelsessøgende, den almene lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. bopælspligt i nyetablerede boliger, der i en lokalplan er fastlagt til helårsboliger og lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om midlertidig regulering af boligforholdene og lov om friplejeboliger. landsbyggefondens rammer 2021-2026, sammenlægning af boliger, grundkapital for almene boliger og kapi‐ talindskud for friplejeboliger m.v. .
: okay, det blev lidt mere tydeligt for mig så. for jeg deler sådan set synspunktet om, at der kan være nogle konventioner, hvor man kan 76 torsdag den 8. oktober 2020 sige, at de er skrevet i en anden tid, og derfor er der også nogle gange udfordringer med de konventioner. så kan vi være uenige om, om de også giver nogle fordele i forhold til at beskytte danske statsborgere, også udeomkring i verden, og have et forskelligt syn på, hvad der egentlig tjener danmark og danske interesser bedst. men jeg blev bare lidt overrasket, fordi jeg egentlig havde indtryk af, at det også er noget af det, der deler ovre i den borgerlige side af lejren her, og det blev jo så bekræftet. men jeg ser da frem til at fortsætte det gode samarbejde, vi jo i virkeligheden har på udlændingeområdet og retspolitikken, og håber også, at vi der, hvor vi støder på nogle begrænsninger i forhold til konventionerne, vil være i stand til fælles at finde gode løsninger.
: vi vil rigtig gerne samarbejde konstruktivt. det har vi sagt fra be‐ gyndelsen, og det fastholder vi, men jeg kommer ikke til at lægge skjul på, at vi synes, det er en helt, helt forkert vej, og vi er dybt be‐ kymrede for, hvor skæbnesvangert det bliver for danmark, når man fastholder konventioner, der tvinger os til at tage folk hertil, som ødelægger vores land: som tvinger os til ikke at udvise dem, når de begår kriminalitet: og som tvinger os til at give dem statsborgerskab, til trods for at vi kan se, hvordan de forvalter det statsborgerskab. så det er og bliver skæbnesvangert for danmark, og det vil jeg fastholde.
: tak. der er ikke flere korte bemærkninger. tak til fru pernille ver‐ mund. den næste ordfører er fra liberal alliance, hr. alex vanops‐ lagh. værsgo. ordfører 
: tak for det. jeg vil gerne tale om noget, som står mit hjerte nær, og som optager mit sind inderligt, og det er nemlig de mange fejl, som regeringen begår. men lad mig nu alligevel starte med at rose rose statsministeren for allerede den 11. marts at sige ærligt, at både stats‐ ministeren og regeringen ville komme til at begå fejl i håndteringen af coronakrisen. det synes jeg var en klædelig og egentlig også en sjælden ydmyghed. men selvfølgelig begår vi allesammen fejl, det gør vi mennesker. det vigtige er, at vi retter op på vores fejl, så det ikke bliver til deciderede fejltagelser. eller for at sige det på en lidt anden måde: det er menneskeligt at fejle, men det er tåbeligt at fremture med sine fejltagelser. de fejl, der blev begået i starten af coronakrisen at vi ikke havde værnemidler nok: at vi ikke havde en ordentlig teststrategi: at vi ikke havde en ordentlig smitteopsporing: at vi skældte ud på ikea for at åbne på en forsvarlig måde: at vi lukkede børnehaverne, selv om det ikke viste sig at have en effekt: at vi indførte mærkelige 6-dagesregler i københavn er faktisk alt sammen noget, vi kan tilgive. danmark har aldrig nogen sinde stået over for en coronavirus før. det er ikke sådan ligetil at skulle lægge skinnerne, mens toget kører. det var vitterlig en svær opgave at være regering og statsmi‐ nister for den sags skyld i så usikker en situation. heldigvis har regeringen nu haft både erfaringerne fra sine man‐ ge fejl, men også en relativt rolig sommer til at lægge de rigtige skinner ud for at kunne håndtere anden bølge af coronavirussen. men det er tilsyneladende kommet bag på regeringen, at der stadig er corona i danmark. hvor er strategien? der er stadig lange venteti‐ der på test, smitteopsporingen er tvivlsom, og lukningerne kommer ud af den blå luft. hvor er gennemsigtigheden? hvor er forudsigelig‐ heden? ja, hvor er logikken og systematikken? da socialdemokratiet blev bedt om at fremlægge det faglige belæg for den seneste runde af restriktioner, blev det afvist af socialdemokratiets ordfører med begrundelsen: det kan skabe tvivl om linjen. jamen hvilken linje? det er jo den linje, vi gerne vil kende til, for de fleste af os danskere er voksne, myndige borgere, som godt kan håndtere fakta. her kunne vi lade os inspirere af det irske system. i irland har de klart define‐ ret forskellige stadier for nedlukningen afhængigt af udviklingen i smitten. men frem for at fremlægge en gennemsigtig og forudsigelig strategi og plan vil regeringen hellere fremture på pressemøde efter pressemøde, helst en sen fredag eftermiddag, hvor man kan aflyse weekendens fester. ja, i starten af coronakrisen blev der selvfølgelig begået nogle fejl, fair nok. men at man spiller med så lukkede kort nu, at man agerer så vilkårligt og uigennemsigtigt, er snarere en fundamental fejltagelse. det er en fejltagelse, der gør det sværere at opdage og rette op på eventuelle fejl. når det gælder debatten om offentlig velfærd, fortaber diskussio‐ nen sig også ofte i de menneskelige fejl, der sker i dagligdagen. i stedet bør vi forholde os til den grundlæggende fejltagelse, at løsnin‐ gen på snart sagt alle problemer i det her land er højere offentlige udgifter, flere offentligt ansatte og højere offentlige ydelser. det er velfærd, hurra! se blot på diskussionen om det gode børneliv, hvor man nogle gange skulle tro, at blot der kommer flere pædagoger til, så har børnene det godt. men er det virkelig lykken, at danske børn har verdensrekord i at være i daginstitution i længst tid, længst tid væk fra mor og far? er det sådan, vi sikrer det gode børneliv? jeg er ikke i tvivl. mere tid med mor og far er altså også velfærd, ja, ligefrem kernevelfærd. men i danmark skal både mor og far arbejde fuld tid, for ellers er der ikke råd til at skulle betale både regninger og nogle af verdens højeste skatter. det er prisen for vores høje skatter. det er mindre tid med børnene. ja, prisen for vores høje skatter er mindre velfærd. derfor ønsker vi i liberal alliance at give forældrene mere frihed til at passe deres små børn selv eller lade nære familiemedlemmer gøre det. tilskuddet til en daginstitution skal kunne byttes ud med et skattefradrag på 130.000 kr., hvis den ene forælder ønsker at gå hjemme med deres små børn, og tilskud‐ det til plejetilbud, altså pengene, skal følge barnet, også hvis man ønsker at bruge det på en privat børnepasser det kunne være et familiemedlem. for velfærd er altså mere og andet end offentlige institutioner. det er en alvorlig fejltagelse, hvis vi glemmer familien i diskussionen om det gode børneliv. hen over sommeren har vi alle, tror jeg, set dokumentaren om plejehjemmet kongsgården, hvor tre medarbejdere stod omkring stakkels else, og det var, lige før de grinte ad hendes pinsler. sidste år skulle vi se tv 2-dokumentaren daginstitutioner bag facaden«, hvor det var i danske daginstitutioner, der blev begået omsorgssvigt. den slags menneskelige fejl og menneskelige svigt kan forekomme alle steder, også på plejehjem og i daginstitutioner, men når lederen fra elses plejehjem ikke bliver afskediget, men derimod flyttet til et andet plejehjem, ja, så er vi ude over små banale menneskelige fejl. når kommunen forsøger at mørklægge sagen og får opbakning fra foa til det for at beskytte de ansatte, ja, så er det systemet, den er gal med. man skal godt nok have været meget længe i den offentlige fagbevægelse, hvis man ser på optagelserne af else og tænker, at det er synd for de ansatte. se, det er at fremture med sine fejltagelser. lad os få vendt bøtten. lad os få en ledelsesreform det kaldte en god kollega det tidligere i dag: en fyringsreform er den mere polemiske udgave som gør det lettere og mere naturligt, at vi kommer af med dårlige ledere og inkompetente medarbejdere i det offentlige. jeg tror godt, torsdag den 8. oktober 2020 vi ved, de fleste af os herinde, at der desværre ikke er tradition for at afskedige de dårlige ledere i det offentlige, og at lederne ikke altid har nok frihed til at komme af med de medarbejdere, de ikke ønsker længere. lad os rette op på den grundlæggende fejltagelse, der har sat sig i vores velfærdssystem. men når det kommer til at rette op på årtiers fejl og fejltagelser i den offentlige velfærd, ja, så vil jeg faktisk gerne give et par rosende ord til regeringen og til statsministeren for at tage initiativ til at ville sætte et par skoler, et par dagtilbud og et par plejehjem fri i nogle få udvalgte kommuner. jeg synes, det er en god idé. det er en lidt uambitiøs idé, synes jeg også. statsministeren selv kalder det for en lidt vild idé. så snart der skal drysses en smule frihed ud over vores velfærdsinstitutioner, ja, så er det, som om vi planlægger at sende en rumraket til mars. det siger ikke så lidt om socialdemokraters behov for at styre og kontrollere ting i det danske samfund. men ja, vi skal have mere frihed, helst i alle 98 kommuner, og borgerne skal også have mere frihed, mere frit valg og mere konkurrence i den offentlige velfærd. desværre oplever jeg, at regeringen ikke kan lide konkurrencen og det frie valg. senest er den ude efter de private bosteder, der tager sig af vores allersvageste medborgere, fordi bostederne formaster sig til at tjene penge på det, de er dygtige til. men hør nu lige engang: de private bosteder har profit, fordi de skaber service, de leverer et samfundsbidrag, og det vil regeringen lukke ned for. jeg synes, det er småligt, og hvis jeg skulle pege på én gennemgående fejl hos den røde regering og det røde flertal, er det småligheden. regeringen under ikke borgerne noget som helst, hverken kritisk information om coronakrisen eller muligheden for, at de private vel‐ færdstilbud kan spire, eller muligheden for, at flere mennesker kan beholde flere af deres egne penge. ja, på bare et år har regeringens smålige politik kastet 23 skattestigninger af sig og gjort danskerne fattigere. jeg synes, vi skal gå den anden vej. lad os få lavere skat i top og i bund, lavere skatter på opsparing og investeringer, ja, lavere skatter på det, der gør danmark rigere. vi har brug for en politik, der gør det billigere og ikke dyrere at gøre danmark rigere. alligevel vil regeringen fortsætte med at øge skatterne: nye skatter på at udleje ejendom, nye skatter på at have en bank og højere skatter på iværk‐ sætteri, ja, skatter på alt det, de røde ikke kan lide. vorherre til hest! vi ved fra årtiers erfaringer, at den slags politik er skadelig, men mod bedre vidende vil man alligevel belemre danskerne med flere skatter. ja, så fremturer man altså med sine fejltagelser. danmark har brug for, at vi går en anden vej. danmark har brug for en storsindet regering, der under borgerne en klar strategi i coronakrisen, en storsindet regering, der vil belønne alle, der gør det godt for vores børn, for vores syge, for vores udsatte og for vores gamle, uanset om hjælpen kommer fra det offentlige, det pri‐ vate eller familien. ja, danmark har brug for et storsindet regering, der under borgerne mere, også af deres egne penge, en storsindet regering, der tager ansvar for sine fejl og retter dem i stedet for at fremture med sine fejltagelser. tak for ordet. værsgo at fremture!
: hr. morten dahlin. 126 torsdag den 8. oktober 2020 
: jeg tager over her. vi går i gang med ordførerrækken, og det er fru birgitte vind, socialdemokratiet. værsgo.
: tak for det. og tak for en altid meget engageret tale fra alex vanopslagh. det er så godt med det her brændende politiske engage‐ ment: det slår igennem helt herned på næsten bagerste række. jeg hæfter mig jo ved, at ordføreren også er optaget af velfærds‐ staten og egentlig også godt kan lide den danske velfærd og de mange andre danskere. det er jo rigtig positivt, og det er vi også glade for. jeg bemærker også rosen til statsministeren tak for det. 77 nu er det jo sådan, at rigtig mange social- og sundhedsassistenter, pædagogmedhjælpere osv., vores frontpersonale, ude i dagligdagen faktisk bruger rigtig meget tid på papirarbejde, og jeg ved jo, at liberal alliance tidligere har været meget optaget af afbureaukrati‐ sering. derfor vil jeg gerne høre hr. alex vanopslagh jeg skal lære at udtale ordførerens navn rigtigt: mit navn, vind, er lidt nemmere hvorvidt han kan se, at vi kunne afbureaukratisere ved simpelt hen at fjerne noget af papirarbejdet og frigøre nogle ressourcer til nærvær og omsorg. kunne ordføreren se og bakke op om det?
: ja. lad mig starte med at sige tak for de pæne ord, og jeg er glad, hvis mit engagement smitter. vi er jo en lille gruppe, og vi har plads til flere, hvis det skulle smitte sådan helt voldsomt meget, om end jeg nok ikke skal gøre mig alt for store forhåbninger, selv om man kalder det demokratiets festdag. men svaret på spørgsmålet er: ja, naturligvis kan vi se os selv være med i en politisk aftale, der sikrer mindre bureaukrati. og jeg har faktisk og nu kommer der en ros uden sarkasme relativt store forhåbninger til den nærhedsreform, som regeringen præsenterer. altså, man kan sige meget om den her regering, men det er jo en regering, der som regel gør, hvad den siger, på mange punkter. den siger bare som regel det forkerte, men her siger den det rigtige, og så bliver det jo spændende at se, om de også træder igennem her. men det kræver jo, at man også tør sætte igennem over for kommunerne. der kommer jo meget bureaukrati fra kommunerne, og det, som blev kaldt en lidt vild idé jeg synes, det var en uambitiøs idé tager jo ikke et opgør med kommunernes bureaukrati. jeg tror, at man skal hjem til sit eget bagland og det er nok både hos venstre og socialdemokratiet og sige: det er faktisk der, problemet er. der nikkes fra salen . nå, okay, det er dejligt, det kommer. men ja, vi går konstruktivt ind til de forhandlinger.
: i forlængelse af det, tidligere ordførere har sagt, er der jo tale om nogle tekniske ændringer i det her lovforslag, og på linje med det, som andre partier har meldt i dag, kan jeg sige, at vi fra enhedsli‐ stens side også kan støtte lovforslaget.
: tak. det var en dejlig positiv respons. det, jeg lyttede mig til, er, at vi sådan set godt kan regne med liberal alliances opbakning til noget mere decentralisering og mere selvstyre ude i kommunerne, og at en start kunne være at sige, at vi starter med de her syv udvalgte kommuner, og så smitter det forhåbentlig af. for jeg tror sådan set, at socialdemokratiet også bakker op om at sige, at meget af det bureaukrati, der eksisterer i dag, kan man måske allerede komme til livs ude i kommunerne, uden at vi måske behøver at detailstyre det herinde fra christiansborg.
: jeg synes, at man skal gå meget længere end det. altså, ideelt set burde man jo sige, at alle velfærdsinstitutioner i udgangspunktet er selvejende, og at der skal være helt særlig ekstraordinære årsager til, at man må påføre dem noget bureaukrati. jeg havde selv det forslag 78 torsdag den 8. oktober 2020 her i salen i en spørgetime med statsministeren, at man måske egent‐ lig bare skulle lave det eksperiment, hvor man identificerer alt det overflødige, unødvendige bureaukrati sammen med fagbevægelsen vil det nok være i praksis og siger: så suspenderer vi det bureau‐ krati i et helt år i hele den offentlige sektor, og så ser vi, hvad der sker. og hvis det er sådan, at sygeplejerskerne siger, at de sukker efter det meningsløse papirarbejde, så skal vi da nok overveje at genindføre det. så jeg håber, at man vil gå endnu videre end det, der er lagt op til indtil videre, men igen vil jeg sige: vi dukker konstruktivt op til alle forhandlinger.
: tak. fru sophie løhde, venstre.
: statsministeren har ikke generelt hævet skatterne: statsministeren har ikke generelt hævet ydelserne. alligevel kan vi konstatere, at både skatter og ydelser er blevet hævet. om de så er blevet hævet specifikt eller generelt, går jeg sådan set ikke så meget op i. jeg kunne godt tænke mig at få svar på mit spørgsmål: hvad er stats‐ ministerens svar til de lønmodtagere, der nu må se, at et trecifret millionbeløb af deres surt tjente skattekroner nu ikke går til velfærd eller grøn omstilling, men til højere ydelser til arbejdsløse flygtninge og indvandrere? telettelser at skære på uddannelsesområdet. jeg synes ikke, det er en klog økonomisk politik. jeg synes, det er klogt at fjerne penge fra markedsføring på uddannelserne: jeg synes ikke, det er klogt generelt at skære ned på uddannelserne. derfor gik vi jo til valg på at ændre på nogle enkelte områder, f.eks. i forhold til generationsspørgsmålet og på arvespørgsmålet. og så skal jeg bare lige minde om, at det, vi taler om som skattestignin‐ ger, jo er, at vi annullerer nogle skattelettelser, der er blevet givet for nogle år tilbage, og som er meget, meget skæve.
: jeg vil også gerne starte med at takke hr. alex vanopslagh for en rigtig god tale, der jo ligefrem også rimede adskillige steder, og egentlig i virkeligheden følge op på det spørgsmål, som der kom fra den socialdemokratiske ordfører. statsministeren synes jo, det er vildt at give kommunerne noget frihed. vi har det sådan, at vi ikke synes, det er vildt: vi er bare vilde med frihed frihed under ansvar. derfor vil jeg også spørge ind til det her med de syv kommuner, der nu kan lave nogle frihedsforsøg. det støtter vi jo varmt. vi synes måske, det er lidt begrænset, at det er syv kommuner inden for ét område, som man tillader at gøre det. jeg vil bare spørge hr. alex vanopslagh, om han ikke også synes, det er lidt ærgerligt, at vi ikke nu har brugt i hvert fald det sidste år på at få nogle erfaringer med alle de frikommuneforsøg, som den tidligere regering satte i gang, men som den socialdemokratiske regering startede med at stoppe. der var 13 kommuner, der havde søgt ind de fik nej, det aflyste man. man stoppede forsøgene med friinstitutioner, som jo præcis er noget af det, man gerne vil her, med at give enkelte institutioner frihed, og man stoppede forsøget med selvstyrende skoler, som skulle køre kommuner. det var man imod, men det er godt, at man så nu gerne vil eksperimentere med noget mere frihed, også i folkeskolen. jeg vil blot spørge hr. alex vanopslagh: er ordføreren ikke også enig i, at man måske burde lade den her frihed strække lidt længere ud, så det ikke bare var syv udvalgte kommuner, men at man sådan set også lod de kommuner, der rakte hånden op og havde noget på hjerte, de gerne vil byde ind med, få lov til at få noget mere frihed?
: tak. værsgo. faglighed vil vi også gerne have? så det håber jeg er noget, som venstre også vil presse på for i den her valgperiode.
: jo, helt bestemt naturligvis, kan man sige. noget af det, som mange os blå partier har kritiseret regeringen for i coronakrisen, har været zigzagkursen, og jeg kan forstå, at der også er en zigzagkurs i forhold til at give kommunerne mere frihed, og der ville det nok være bedre med sådan en mere konsistent linje, hvor man hele tiden giver dem mere og mere frihed og gerne i et lidt højere tempo. fru sophie løhde nævner selv forslaget om, at samtlige kommu‐ ner hver skulle have én folkeskole, der havde lige så frie rammer som friskolerne. det var et forslag, som liberal alliance fandt på i sin tid, og det er et helt igennem fantastisk forslag, og jeg håber, at det kan blive genoplivet, for tænk sig engang en frihedsrevolution, det kunne starte, hvis alle kommuner hver havde én skole, der var lige så fri som friskolerne mon ikke de andre skoler ville kigge misundeligt på den og sige: de frie rammer og den tillid til vores
: tak. i løbet af den her engagerede tale med indbyggede rim og det hele, og det er jo dejligt, indsneg der sig også nogle ord omkring ældreplejen, og jeg synes jo som formand for dansk folkeparti selvfølgelig, at det er rigtig, rigtig dejligt, at også hr. vanopslagh er interesseret og engageret i debatten omkring vores ældrepleje. nu havde jeg jo lejlighed til at debattere med hr. vanopslagh sidste torsdag i debatten og har også hørt ham tidligere her i dag i forbindelse med spørgsmål og nu på ordførerniveau, og i forhold til det her med, at hvis man fejler i ældreplejen, kan der godt være en tålmodighedsgrænse, der bliver overskredet, så man ikke skal være i ældreplejen længere, og det er jeg fuldstændig enig med ordføreren i. der er nogle brodne kar, som så skal pilles ud, og så må de lave noget andet. hr. vanopslagh har bare, hver gang vi har talt om det her, brugt det eksempel med lederen på kongsgården i aarhus, som skulle være blevet placeret på et andet plejehjem og har kunnet torsdag den 8. oktober 2020 fortsætte sit virke der. det har jeg bare prøvet at finde, men det kan jeg simpelt hen ikke finde, så derfor bliver jeg nødt til at spørge, om hr. vanopslagh her laver en fejl det er jo menneskeligt at fejle eller hvad det er for et sted, vedkommende måtte være blevet flyttet over på. og det er ikke for at drille eller noget som helst. det er simpelt hen bare, fordi jeg ikke har kunnet finde det, og som jeg har forstået det, er lederen faktisk ikke leder på et plejehjem i aarhus på nuværende tidspunkt.
: tak for det. det betyder, at den næste ordfører, jeg ser i salen, er hr. lars boje mathiesen, nye borgerlige. ordfører 
: det var præcis den frihed, vi gerne ville have ved at præsentere forslaget om selvstyrende skoler, hvor alle i landets 98 kommuner kunne få lov til at byde ind, og hvor det ikke bare drejede sig om to kommuner med to folkeskoler. så tror vi også, man kunne få nogle mere repræsentative erfaringer, både de gode, men også nogle af de dårlige, for det skal man jo også være klar til at tage på sig, når man slipper noget løs: man skal også lære af de apropos ordførerens tale fejl, der bliver begået undervejs, for så er det med til at sikre, at man ikke begår dem igen næste gang. så det vil vi gerne give tilsagn om. jeg vil så blot også spørge til udstrækningen af de her forsøg med frihed i kommunerne. er liberal alliance også af den opfattelse, at det måske er en lille smule pauvert, at der fra statsministeriets side alene skal udvælges syv kommuner, som får mulighed for noget in‐ den for syv isolerede områder, i stedet for at man lader flere komme til, som måtte række hånden op og gerne ville være med til også at gå nye veje i forhold til den offentlige sektor?
: det er jo helt vildt, at man kan kalde det for vildt, at man frisæt‐ ter nogle ganske få velfærdsinstitutioner i få udvalgte kommuner i danmark. altså, det er jo ikke et eksperiment, at man får en ubureaukratisk velfærdsinstitution. det er jo ikke noget eksperiment. nej, eksperimentet er jo snarere det, vi har gjort de sidste 40 år, hvor vi har påført mere og mere bureaukrati. det er et eksperiment, og det er et eksperiment, der har vist sig at fejle, og nu skal vi have rettet op på den fejl, og der ligger de fejltagelser bag, at man tror, at man kan kontrollere sig frem til en bedre offentlig sektor. så venstre og liberal alliance er helt på linje med hinanden her.
: tak for det. hr. kristian thulesen dahl, dansk folkeparti. : værsgo.
: jeg tror egentlig, der er bred opbakning hos rigtig mange danske lønmodtagere til det, der også er regeringens principielle holdning, nemlig at der skal være forskel på at være på arbejdsmarkedet og ikke at være på arbejdsmarkedet. og det skal kunne betale sig at arbejde i øvrigt et udmærket venstreslogan, som jeg fuldt ud kan tilslutte mig. det gælder selvfølgelig ikke mindst dem, der endnu ikke har givet et bidrag til det danske samfund, for rettigheder og pligter følges ad, men pligten skal altid stå før rettigheden.
: altså, hvis det er tilfældet, at jeg husker forkert, hvad jeg har læst, eller at vi har dygtige medarbejdere, der måske har fortalt mig noget forkert, så er det jo først og fremmest en pinlig fejl, en fejl, der skal rettes op på, og jeg vil sige, at det får jeg tjekket i aften, og så melder jeg offentligt ud på min facebookside, hvis det er, at jeg har begået en fejl med det, for det ville da være grelt, særlig når jeg har brugt det eksempel, ja, i hvert fald en håndfuld gange efterhånden. jeg har også undret mig lidt over, hvordan det ikke har været mere inde på hr. kristian thulesen dahls radar, da det jo er en df-rådmand i aarhus kommune, der har ansvaret på ældreområdet. 79 ellers kan jeg jo glæde mig over, at vi har en enighed om behovet for også at se på det ledelsesmæssige i den offentlige sektor og se på, hvordan man måske i højere grad kan belønne de dygtige medarbejdere, som der er flest af, og hvordan man i højere grad kan sikre mere fleksibilitet i at få skiftet ud i de brodne kar.
: lige præcis, og derfor har jeg jo selvfølgelig været lidt engageret og interesseret i, at man får løst opgaverne. for tingene skal være i orden, og hvis tingene ikke foregår ordentligt i ældreplejen, også et sted, hvor en af dansk folkepartis medlemmer har et hovedansvar, skal der rettes op på det. derfor har det jo været magtpåliggende, også hen over sommeren, at der selvfølgelig bliver rettet op på forholdene i aarhus, ligesom i alle andre af landets kommuner, hvor der er brodne kar. det har bare været en diskussion, vi har haft: hr. søren pape poulsen og andre har også været inde på den, nemlig det her med, hvordan vi sikrer, at de dygtige medarbejdere, vi faktisk har i ældre‐ plejen, jo ikke i virkeligheden skal gå triste på arbejde, fordi de bliver belastet af dem, der ikke bør arbejde i ældreplejen. der er jo mennesker, selvfølgelig, der ikke nødvendigvis har hjertet på det rette sted i forhold til at arbejde med pleje og omsorg. de må jo hjælpes til at lave noget andet i vores samfund. der er nok andre steder, de gør bedre fyldest. det er jo ikke nødvendigvis, fordi de er dårlige mennesker, det er bare, fordi de måske er placeret på den forkerte hylde. og det er vi meget optaget af rent faktisk sker, så lad os derfor tjekke det der eksempel, og så kan vi jo lige vende den her senere i dag.
: ja, vi vil gerne være med til en grøn skattereform. ligesom alle andre partier har vi jo hvis er og men er og frem og tilbage, og et par af dem er relevante at nævne her. for jeg har det sådan lidt, at det jo egentlig er fløjtende ligegyldigt, om danmark når 68, 69 eller 71 pct.s co2-reduktion , eller om vi når det eller 2031. det er noget navlepilleri at tro, at den slags detaljer er vigtige. det, der er vigtigt, er, om den måde, vi gør det på i danmark, er noget, der kan anvendes i udlandet, og som på den lange bane bidrager til globale co2-reduktioner. så hvis man sætter co2-afgiften så højt, at man bare skubber produktionen til udlandet, så er vi ikke med. den skal jo sættes på et passende niveau. hvis man ikke samtidig sikrer, at man sænker skatten på arbejde, på investeringer og på virksomheder, så er vi heller ikke med, for vi ønsker ikke bare en grøn skattereform, der er en rød skattereform. men selve grundidéen om at lave en stigende co2 afgift, hvor man beskatter forureninger ensartet, er jo rigtig god, for den sikrer en markedsbaseret grøn omstilling. jeg håber også, at radikale venstre er med på, at det betyder, at man ikke skal lave hundrede sytten forskellige klimahandlingsplaner for de enkelte sektorer. det er i lige så høj grad en hold nallerne væk-reform henvendt til politikerne. : ja, lad os endelig gøre det. jeg skal jo practice what i preach, så det er selvfølgelig noget, jeg vil tjekke op på, dobbelttjekke op. jeg mener jo selvfølgelig, at jeg selv har ret, men nu bliver jeg da helt usikker, når hr. kristian thulesen dahl tager det op her i dag.
