: mange tak. det er jo en ekstremt vigtig debat, som jeg også har glædet mig til. og jeg har faktisk været meget enig i mange af de ting, der tidligere er blevet sagt af ordførerne. bl.a. kunne jeg genkende mig selv meget i hr. martin lidegaards indledning om, at man ønsker en fredelig udvikling, en økonomisk udvikling og en bæredygtig udvikling i arktis. det er jeg fuldstændig enig i. det tror jeg også resten af folketinget vil være enige i. jeg har ikke tænkt mig at gøre et forsøg på at komme med sådan en fuld udredning om alt, hvad der skal ske i arktis, for det tillader hverken tiden eller min mentale kapacitet eller viden. men jeg vil komme med et par nedslagspunkter til nogle af de ting, som jeg synes er vigtige, og som jeg håber regeringen vil tage med i arbejdet. generelt bør der være de samme principper for udvikling af sam‐ fundet i arktis, som der er i resten af rigsfællesskabet og i resten af den vestlige verden: vi tror på åbenhed, gennemsigtighed, markeds‐ økonomi, frihandel, international udveksling, og selvfølgelig også stort fokus på en bæredygtig udvikling. alt sammen skal ske inden for rammerne af rigsfællesskabet, og det er der heller intet i vejen for. rigsfællesskabet er en enormt fleksibel konstruktion, og den til‐ lader, at man kan have masser af international udveksling, handel osv., så meget, som man måtte ønske det, og det må der gerne komme meget mere af. rigsfællesskabet skal hele tiden udvikles og styrkes, og det burde fylde meget mere i danske regeringers arbejde. det er ikke en kritik af den nuværende regering, det er bare sådan en generel kritik af alle de regeringer, der har været i nyere danmarkshistorie: rigsfællesskabet og udviklingen i arktis bør fylde mere. det burde ikke være et lille område under udenrigsministeriet. det burde være sit eget ministerium, og det burde være et meget stort fokusområde. rigsfællesskabet er ikke udenrigspolitik, det er den danske regering og folketingets direkte opgave, eftersom folke‐ tinget er rigsfællesskabets parlament og ikke et dansk parlament. det er en opgave, som bliver vigtigere og vigtigere, fordi der er flere og flere kræfter, som presser både arktis og rigsfællesskabet, og regeringen kunne gøre en stor forskel, hvis den lagde sig i selen for at styrke samarbejdet om erhvervsudvikling, turisme, eksport, uddannelse, forskning og en lang række andre områder, hvor vi kunne få meget mere ud af synergierne mellem vores tre lande. her i folketinget er det også meget oplagt, synes jeg, at vi tager vores eget ansvar på os og i højere grad sørger for at samarbejde inden for rigsfællesskabet ved simpelt hen bare at tage fat i de nord‐ atlantiske medlemmer, som sidder direkte hernede i salen, og som er til rådighed for os hver eneste dag, og som vi kunne få et tættere samarbejde med. jeg synes faktisk, at der bliver lagt en meget seriøs indsats fra de nordatlantiske medlemmer, og at vi virkelig får rigtig mange gode input ved, at de sidder her i folketinget og kan fortælle os om de sager, hvor skoen trykker, og hvor der er behov for, at vi får lavet lovgivning eller andre initiativer på en måde, der er mere hensigtsmæssig for færøerne og grønland. og det synes jeg, vi har enormt meget ud af, men vi kunne også få mere ud af det. jeg har længe agiteret for, at jeg synes, de nordatlantiske med‐ lemmer burde have mulighed for at komme med i eksempelvis forsvarsforliget på lige fod med andre medlemmer af folketinget. jeg talte engang med et medlem af en regering, som sagde til mig, at det ville være unaturligt, fordi forsvaret er et dansk anliggende. og det er jo ærgerligt, at der stadig væk er den slags misforståelser om, at forsvar og politi og udenrigspolitik, valuta og andre ting er danske anliggender. for det er det ikke. det er fælles anliggender, og det er derfor, vi har et fælles parlament her i folketinget. det er lige så underligt og forkert at udelukke grønlandske og færøske folketingsmedlemmer fra at være med i eksempelvis i for‐ svarsforliget, som hvis vi sagde til de folketingsmedlemmer, som er valgt på bornholm, at de ikke kan være med i forsvarsforliget, fordi det er et sjællandsk anliggende. det er faktisk det samme, og det er en dybt underlig måde at stille det op på, altså at man siger: jamen det er jo sjælland, der betaler: det er meget min egen valgkreds ude i gentofte og i lyngby-taarbæk, som betaler regningen, og bornholm er en underskudsforretning, som får store tilskud fra staten, og derfor kan de ikke være med i et forsvarsforlig. jeg tror måske, at eksempelvis udenrigsministeren ville synes, at det var en lidt urimelig måde at stille tingene op på. men det er fak‐ tisk det samme, man siger til de færøske og grønlandske medlemmer af folketinget: at de ikke kan være med, fordi de ikke betaler regnin‐ gen. og så er de udelukket fra indflydelse på et område, som har enormt stor betydning på både færøerne og i grønland. og det synes jeg er forkert, og det er meget oplagt, at hvis vi mener det alvorligt med rigsfællesskabet, tager vi det også på os her i folketinget. i forhold til stormagterne, som jo fylder en del, var jeg ligesom alle andre meget chokeret over en morgen at vågne op til, at den amerikanske præsident havde planer om at købe grønland. det er en totalt anakronistisk holdning, som man kunne have for 100 år siden, hvor man rigtigt nok solgte territorier vi solgte jo f.eks. dansk vestindien til usa for lidt over 100 år siden: det kunne man gøre dengang, men det gør man ikke mere og det er fuldstændig ude af trit med alle de værdier, som vi vedkender os i dag, at man bare på den måde kunne handle et territorium hen over hovedet på de mennesker, som boede i det område, og som ikke havde noget ønske om det. det var helt utrolig tonedøvt og en helt ekstrem afsløring af, hvor lidt den amerikanske præsident ved om grønland først og fremmest om forholdene deroppe, men selvfølgelig også i forhold til vores rigsfællesskab. det har jo lidt været en opvågnen, og jeg synes, at vi i endnu højere grad er nødt til at forholde os til den stigende interesse, der er fra forskellige stormagter, og det gælder også rusland og kina. jeg synes ikke, vi skal være naive: jeg synes, vi skal give dem plads. det ville være meget, meget underligt at sige til både kinesere, amerikanere og russere, at de ikke må drive handel på grønland. det ville også være ekstremt anakronistisk: så ville vi være tilbage i kolonitiden, hvor man havde sådan nogle handelsmonopoler, som var de eneste, der måtte handle i nordatlantiske områder, og det ville jo også være fuldstændig vanvittigt. så selvfølgelig skal der være den åbenhed, gennemsigtighed og adgang, som der også er til danmark det skal selvfølgelig også være gældende i nordatlanten. tirsdag den 20. oktober 2020 men jeg synes også, at vi en gang imellem skal stille nogle mod‐ betingelser. eksempelvis er det nu luftet fra russisk side, at de gerne vil have en konsul i grønland. og det er jo meget tilforladeligt og en udmærket idé. jeg synes bare, man kan stille sig selv spørgsmålet: skal vi også have en konsul i arktisk rusland f.eks.? og der kunne jeg godt tænke mig at høre regeringen: når der kommer de her muligheder, altså når der er stormagter, der kommer og vil have noget, hvad kræver vi så at få igen? for det er jo en oplagt situation i forhold til at tænke: vi har garanteret også nogle ønsker til dem, som vi godt kunne tænke os at få opfyldt. og der er det jo altid en dårlig handelsposition bare at give noget uden at få noget igen. derfor synes jeg, at man ikke bare skal være tilbøjelig til at sige ja til hvad som helst, men at man også skal stille modbetingelser, bl.a. at den åbenhed, som rusland nu beder om, bliver gengældt, så vi også har en viden om, hvad der sker på den anden side af nordpolen, hvor vi jo også gerne vil vide hvad der foregår. det er jo lidt bekymrende, hvad rusland har gang i i forhold til den oprustning, som sker i arktis, og det synes jeg bestemt der er grund til at holde øje med. jeg deler heller ikke den naivitet, som jeg synes nogle ordførere gav udtryk for, altså at vi bare skal ruste ned, mens andre ruster op. igen: der er nødt til at være gensidighed i den måde, vi agerer på, og ensidig nedrustning vil bestemt være meget, meget dumt og også svært at forene med, at vi skal bevare tilliden i forhold til at være en troværdig allieret, som sørger for, at det territorium, som vi har ansvaret for, er beskyttet og ikke bare noget, der ligger hen, og som man bare kan komme og tage, hvis man har lyst til det. det mener jeg ikke der er nogen der har nogen interesse i. og derfor skal det danske forsvar være i stand til at håndhæve suveræniteten i de områder, som er danske, og det er selvfølgelig vigtigt, at det bliver ved med at være på et niveau, som er højt nok til, at vi kan varetage den opgave. jeg synes, der er store opgaver foran os. jeg håber virkelig, at regeringen vil opprioritere det her område. det synes jeg også godt vi kunne have gjort tidligere, men nu har regeringen så mulighed for at gøre det, og det håber jeg man vil gøre og lægge en ambitiøs strategi, lægge rigtig mange ressourcer i at få udviklet løsninger, som kan styrke rigsfællesskabet, og hele tiden baseret på, at det skal være til fordel for alle tre lande. den eneste måde, rigsfællesskabet kan bestå på, er, hvis både danmark, grønland og færøerne hele tiden har fordele ved at være med i det, og det håber jeg regeringen vil lægge sig rigtig meget i selen for, og at regeringen vil huske på, at regeringen ikke er en dansk regering, men også en regering for grønland og færøerne.
: aki-matilda høegh-dam, værsgo.
: tak til ordføreren. der er en række korte bemærkninger til ordføre‐ ren, og den første er fra hr. christian juhl, enhedslisten. værsgo.
: tak for det. jeg lagde lige mærke til den der lille finte med gentofte. jeg ved godt, der bor mange mennesker, der tjener rigtig mange penge i gentofte, men jeg har også forstået, at de passer godt på dem og meget nødig vil betale skat. så jeg tvivler på, at den helt holder i virkeligheden, altså den der sammenligning med, at de er storleverandører af penge til den danske stat. jeg vil gerne høre, hvordan konservatives beslutning og accept af udelukkelsen af færøernes fiskerflåde i danske havne, dengang færøerne og eu var uenige om fiskekvoterne, stemmer overens med den meget, meget floromvundne snak om frihandel og frie mulighe‐ der for, at landene skal kunne handle med hinanden. det var en total blokade af fiskehandelen, og det var et af landene i rigsfællesskabet, der blokerede til fordel for nogen nede i bruxelles. 21
: ja, men det hænger jo sammen med, at danmark og resten af rigs‐ fællesskabet har forskellig status i forhold til at være med i eu. det komplicerer jo tingene ret meget. jeg har tit talt med færøske politikere om, om de kunne tænke sig at være med i eu, og det har jeg indtryk af der er meget, meget lidt interesse for, bl.a. fordi man i en situation som den her befinder sig i et smørhul og får nogle eksportmuligheder, som man ikke har, hvis man er med i eu. det synes jeg egentlig er ærgerligt. men rusland har opført sig rigtig skidt, og det har vi fra dansk side og fra eu s side været nødt til at reagere på, og det satte os så i den her bizarre situation, som jeg også synes var meget, meget absurd, altså at rigsfællesskabet befandt sig på forskellige sider af en handelsblokade af rusland. det var meget besværligt.
: hr. christian juhl.
: ministeren. ministeren for nordisk samarbejde mogens jensen : som sagt kender jeg det arbejde, der foregår ved nordisk journalist‐ center. jeg har selv besøgt det, og der foregår rigtig mange gode aktiviteter der. det er også derfor, jeg glæder mig over, at man har fået 2 mio. kr. fra nordisk ministerråd det er et af de projekter, som jeg umiddelbart kender til som gør, at centeret kan drive deres aktiviteter og have et helt konkret samarbejde om at styrke den fælles journalistik i nordvestrusland. det synes jeg jo er meget vigtigt og et udtryk for, at vi prioriterer et samarbejde med nordisk journalistcenter. : hr. christian juhl.
: ja, og så stod man i en situation, hvor hensynet til eu var større end hensynet til vennerne i rigsfællesskabet, og der valgte konserva‐ tive hensynet til eu og kastede færøerne i armene på det russiske marked. det var sådan set den beslutning, der gjorde, at færøerne var nødt til at finde andre markeder. det var de vel nødt til, for skulle de sulte eller hvad? dermed kan man jo ikke bare sige, at russerne er grimme, når det var os selv, eller når det i hvert fald var de konservative sammen med borgerlige politikere, som bragte den situation frem i stedet for at åbne havnene op.
: jeg havde det også meget vanskeligt med, at vi var nødt til at stå i den situation, hvor danmark skulle være med til at håndhæve noget, som havde nogle konsekvenser for færøerne, og som var negative for færøerne. det var en meget, meget absurd situation. men jeg synes ikke, det er en fair udlægning, som hr. christian juhl kommer med. jeg tror snarere, man kan sige, at vi valgte vores juridiske forpligtelser i forhold til de traktater, som vi er med i i eu, og dem var vi nødt til at overholde.
: den næste korte bemærkning er til fru aaja chemnitz larsen, ia. værsgo.
: der er blevet snakket om rigtig mange emner her, for det meste om ansvarsområder, der vedrører grønland, og ikke rigtig om de ansvarsområder, der hører til os herinde i folketinget. så jeg bekla‐ : når man har været i grønland og deltaget meget i fagorganisationer‐ ne som ung og har kæmpet for børnenes og de unges sag, så ved man også godt, at grunden til, at vi fik de her millioner igennem for børn, er de aktivister og græsrodsbevægelser, der er i grønland. men jeg har brug for et klart svar, for man snakker om, at man måske ikke altid skal tænke i partipolitik. hvornår er det så man ved, om man snakker med ia i folketinget eller med aaja chemnitz larsen?
: mange tak, og tak for talen. ordføreren har jo ret i, at arktis fyl‐ der noget mere, og jeg vil også gerne sådan indledningsvis sige velkommen tilbage til ordføreren. ordføreren taler jo også om det her med, at der skulle være et ministerium, der havde fokus på arktis, og det er faktisk noget, som ia har haft fokus på under valgkampen for lidt over et år siden. det er jo sådan, at arktis fylder meget lidt i f.eks. forskningsministeriet, 22 tirsdag den 20. oktober 2020 og at arktis fylder relativt lidt ovre i kulturministeriet, og selv om vi har hjemtaget mange af de her ting, kunne vi godt tænke os at ko‐ ordinere det i højere grad, selvfølgelig med respekt for, at grønland har hjemtaget de områder, som de nu engang har hjemtaget. så jeg tror faktisk, at et arktisk ministerium og en arktisk minister vil være med til, at vi prioriterede arktis i højere grad og blev bedre til at koordinere og havde en tættere dialog. men min kommentar er egentlig omkring det her med forsvars‐ forliget, for jeg er rigtig glad for, at ordføreren støtter, at grønland gerne vil sidde med i forsvarsforliget, og det er jo sådan, at vi allerede deltager i en række forhandlinger på nuværende tidspunkt.
: det ved fru aaja chemnitz larsen jo at jeg gør. for vi har jo talt om det gennem flere år og har været i dialog om det her, hvor jeg hele tiden har sagt, at jeg synes, det vil være fornuftigt, at f.eks. ia får mulighed for at være med i forsvarsforliget. der er ingen partier, der kan være garanteret, at man kommer med, for det kræver jo f.eks. at man kan tilslutte sig principperne bag et forsvarsforlig, og at man i øvrigt er et nogenlunde forsvarsvenligt parti osv. der er jo en grund til, at f.eks. enhedslisten som regel ikke lige bliver inviteret med ind i forligskredsen, fordi man synes, at de simpelt hen er for forsvarsfjendtlige, og der er ikke lige et fællesskab, hvor vi kan samarbejde. så der er ingen partier, der sådan kan sige, at man får lov til at være med, men man bør tilbydes at være med på samme kriterier som de andre partier i folketinget. der er ikke aog b-medlemskaber af folketinget, og alle bør have mulighed for at være med i de ting, som er relevante for dem. der synes jeg jo, at specielt forsvar er ekstremt relevant for grønland, fordi det fylder så meget deroppe.
: fru aaja chemnitz larsen, værsgo.
: mange tak. man må i hvert fald sige, at forsvar fylder rigtig meget, når vi snakker om arktis i de her år, og det er på sin plads, at grønland også har en egen stemme. så kunne det godt være direkte over for ministeren, og det kunne godt være på lige vilkår med resten af forsvarsforligskredsen. men fra ia s side er vi i hvert fald ikke bange for at tage medansvar, og vi mener sådan set også, at vi har noget viden at bidrage med, som kunne styrke forsvarsforliget, der kommer. mange tak.
: tak for det. jeg tror godt, at jeg kan høre mellem linjerne, at ministe‐ ren godt er klar over, at det ikke kan nytte noget, at centeret med den basisydelse, de leverer i dag, ikke er der, hvis de så oveni skal lave projekter. projekterne hviler jo på selve centeret, og hvis vi fjerner basisydelsen, som sørger for, at centeret er der og kan lave uddannelser og sådan nogle ting, hvordan skal de så kunne lave sådan et projekt? det er den ene ting. den anden ting er, at der også er en stribe ting, som ministerrådet har afvist. det er f.eks. en øget indsats over for antibiotikaresistens. vi ved jo, hvor problematisk det vil være på sygehusene, hvis det breder sig. det er jo en reel trussel for os i øjeblikket, og vi kan spare mange penge ved, at vi går sammen om at forske i det her område. gør det ikke indtryk, når et enigt præsidium prøver at pege på sådan nogle ting og siger til jer: det må i prøve at finde nogle penge til? det er jo ikke helt almindeligt, at præsidiet er så enig, som det netop har været omkring det her budget. jeg har ikke set det før i den tid, jeg har arbejdet med det. det er jo en helt særlig situation, at alle meddelelser fra formanden
: ja, og det er jeg enig i. jeg synes jo også, at de input, som vi har fået fra ia meget specifikke input omkring f.eks. muligheden for at afholde session i grønland og en styrkelse af beredskabet osv. er kommet med. så der er jo trods alt blevet lyttet til mange af de input, der er kommet, og det har også resulteret i konkrete resultater, som er blevet gennemført, og det vil jeg selvfølgelig også gerne kvittere for.
: den næste korte bemærkning er til hr. sjúrður skaale, jf. værsgo.
: tak for det. tak for talen, og tak for de rosende ord. jeg er jo fuldstændig enig. jeg undrer mig også mange gange over, at man i dansk udenrigspolitik kigger så meget sydpå og så lidt nordpå, så lidt omkring sig selv der, hvor man faktisk er på planeten. det er jeg fuldstændig enig i, og det er en mærkelig ting. så nu vil jeg give ordføreren en chance for ligesom at perspektivere sit synspunkt. hvordan mener ordføreren dansk udenrigspolitik ville se ud, hvis riget var fuldstændig, som det er nu, med danmark i eu og med færøerne og grønland osv., men københavn lå i grønland? hvordan ville udenrigspolitikken så tage sig ud, mener ordføreren?
: ja, den ville være meget anderledes. det er der ingen tvivl om. det er et meget interessant tankeeksperiment, og der er ingen tvivl om, at vi ville bruge langt flere kræfter på at orientere os mod arktis og forholde os til samarbejdet med canada og usa og sejlruter gennem nordatlanten og mange andre ting som fiskerizoner og alt muligt an‐ det, som har betydning deroppe. ja, det burde vi interessere os meget mere for. men jeg tror jo, at det skyldes, at der sker en distancering, og det gør der, fordi der hele tiden er den her selvstændighedsdiskus‐ sion, som skubber danskere og danske politikere tilbage, og hvor man får et indtryk af, at det nok er bedst, hvis man holder lav profil og ikke siger så meget. for de vil gerne have lov til selv at bestem‐ me, og hvis vi kommer med initiativer, føler de, at vi presser noget ned over hovedet på dem, og vi er i øvrigt også lidt fornærmede over hele tiden at høre på den her selvstændighedsdiskussion, fordi de jo ikke kan lide os i danmark. det er ret skadeligt, og derfor ville jeg jo ønske, at den kunne fylde lidt mindre, og at de konstruktive diskussioner om, hvad vi kan få ud af vores rigsfællesskab, kunne fylde noget mere.
: hr. sjúrður skaale, værsgo.
: det er jeg også fuldstændig enig i. sagen er jo, at danmark altid omtaler usa som sin nærmeste sikkerhedspolitiske allierede osv., og man vil gerne samarbejde med usa, og det gør man meget i f.eks. mellemøsten. der bruger man rigtig mange ressourcer. kunne man ikke også være en meget god, stabil og vigtig allieret med usa og endda sætte sine egne fingeraftryk på, hvad der sker i regionen, hvis man lagde mere energi nordpå, end man gør?
: jo, ingen tvivl om det. danmark bliver jo også tit beskyldt for sådan at bruge især grønland til at få point i washington, og det mener jeg nu ikke er rigtigt. men der er jo ingen tvivl om, at det også betyder tirsdag den 20. oktober 2020 utrolig meget i forhold til forholdet til usa, og det er jo nu engang den geografi, der er, og det synes jeg ikke man skal bebrejde nogen. det er jo meget naturligt, at man selvfølgelig dyrker det samarbejde med amerikanerne og hele tiden har en tæt dialog med dem, med respekt for den ramme, der nu er i rigsfællesskabet, hvor jeg nok synes, at amerikanerne bl.a. med købstilbud er trådt meget ved siden af.
: den næste korte bemærkning er til fru annette lind, socialdemokra‐ tiet. værsgo.
: der er ikke mere at foretage i dette møde. men før jeg afslutter det, vil jeg lige komme med en lille reklame. det må man godt nok ikke fra talerstolen, men det er en reklame for åbningsdebatten i morgen, som jeg er sikker på bliver en meget spændende og interessant debat, der foregår her i folketingssalen: så jeg vil opfordre seerne til at følge med i debatten i morgen. det er en opfordring fra alle partierne og fra formanden. folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 8. oktober 2020, kl. 9.00. jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af folketingets hjemmeside. mødet er hævet. kl. 14:35 . : ministeren. ministeren for nordisk samarbejde mogens jensen : jeg har kæmpe respekt for den enighed, der er og har været i præsi‐ diet omkring budgetprioriteringer. men min udfordring og formand‐ skabets udfordringer er jo selvfølgelig, at vi gerne vil have, at vi opprioriterer det grønne og klimaet, og så skal vi finde de penge et andet sted. derfor kan vi ikke imødekomme alle de krav, der har væ‐ ret, ej heller fra præsidiets side. vi har i øvrigt imødekommet nogle af dem. jeg har gennemgået nogle af dem her. og antibiotikaresi‐ stensarbejdet kommer stadig væk til at foregå som et samarbejdsfelt mellem de nordiske lande. : så siger vi tak til ministeren. da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
: det punkt, som er opført som nr. 2 på dagsordenen, kan kun med tingets samtykke behandles i dette møde. hvis ingen gør indsigel‐ ser, betragter jeg samtykket som givet. det er givet.
: tak for det. hr. rasmus jarlov sagde, at russerne ønskede at få en konsul i rusland. det er simpelt hen ikke korrekt. de har måske ytret ønske om at få en honorær konsul. kan hr. rasmus jarlov for‐ tælle, hvad forskellen er på en honorær konsul og en rigtig konsul? tak.
: tak for det, hr. christian juhl. jeg kan jo bare sige, at jeg i min ord‐ førertale forsøgte at sige, at kulturområdet vel nok er det kit, som i allerhøjeste grad binder det nordiske samarbejde sammen, og derfor er det nødvendigt, at vi tager den problematik op, og at vi diskuterer, hvordan pengene kommer til at række til de aktiviteter. jeg har ikke fundet de vises sten, når det gælder, hvordan vi håndterer det lige nu, men det kalder på en diskussion i nordisk råd og med ministerrådet om, hvordan vi får pengene til at passe til aktiviteterne. og det kan også godt være, at vi bliver sendt på en stroppetur, hvor vi skal kigge på andre posteringer, men sådan er det jo. men jeg vil gerne bekræfte, at vi synes, at kultursamarbejdet er det, der binder norden sammen, og derfor skal det have vores allerstørste opmærksomhed.
: nej, det kan jeg ikke, men det er jeg sikker på fru annette lind kan og meget gerne vil, eftersom det var det, det såkaldte spørgsmål gik ud på. så værsgo.
: det er nemlig meget vigtigt. for en honorær konsul er en, der ikke er en diplomat, det er en, som ikke har et konsulat. det er også en, som ordner borgerservicespørgsmål for en gruppe af turister. så jeg vil gerne spørge, når hr. rasmus jarlov spørger, om vi så skal have sådan en i de arktiske egne i rusland, og hvis man skal tage sig af borgerservicespørgsmål, ligesom mange andre lande med en honorær konsul i grønland gør: vil konservative så bruge penge på det i de arktiske egne i rusland?
: ordføreren. 23 ordfører 
: tak for det. tak for ordet, og tak til udenrigsministeren for rede‐ gørelsen om samarbejdet i arktis. kongeriget danmark skal i de kommende år operere i en verden, der på mange måder befinder sig i en brydningstid. udfordringerne er mange og mangeartede: stormagterne usa, kina og rusland kæmper en stadig mere intens og hård kamp i arktis, i det danske kongeriges for- og baghave. i takt med at isen smelter i arktis, omhandler slagsmålet stormagter‐ nes interesser i hver især at få indflydelse og dermed sikre adgang til naturressourcer og til søtransportveje i det arktiske område. det danske rigsfællesskabs nordligste områder, grønland og færøerne, er således genstand for forstærket diplomatisk, kommerciel og poli‐ tisk interesse fra stormagternes side. i det transatlantiske forhold til rigsfællesskabet bevares usa som et af de tætteste allierede. rigsfællesskabet kan fungere som brobyg‐ ger mellem europa, arktis og usa og fastholde det amerikanske engagement i rigsfællesskabets sikkerhed. danmarks internationale engagement og varetagelsen af kongerigets territoriale og kommer‐ cielle interesser skal derfor prioriteres af det danske folketing, na‐ turligvis i et tæt og kontinuerligt samarbejde mellem den danske regering, det færøske hjemmestyre og det grønlandske selvstyre. det kræver en indsats og samarbejde internt i rigsfællesskabet, men også internationalt skal rigsfællesskabet arbejde sammen, og vi skal ud‐ nytte de påvirkningsmuligheder, som vi har som en arktisk stormagt. rigsfællesskabets politikere, diplomati, forsvar og erhvervsliv kan placere danmark solidt i det internationale samarbejde. sammen kan vi bedst bevare og videreudvikle et sikkert, frit og velstående kongerige på et grønlandsk, færøsk og dansk værdigrundlag til gavn for hele befolkningen i hele rigsfællesskabet. nu har vi talt om militærets tilstedeværelse, og der vil jeg sige, at nye borgerlige også mener, at vi skal styrke vores militære tilste‐ deværelse i arktis. vi ønsker også at hæve vores forsvarsbudget til 2 pct. af bnp, og vi mener, at en væsentlig del skal bruges i det arktiske område. dermed vil jeg sige tak for ordet.
: således er der ikke flere korte bemærkninger til den konservative ordfører. den næste ordfører kommer fra nye borgerlige, og det er hr. peter seier christensen. velkommen. 24 tirsdag den 20. oktober 2020 jo atommagter og har meget store interesser i området, så hvis vi er realistiske, er lavspænding nok ikke den vej, udviklingen går, uanset hvad man kunne ønske sig, og det bør vi selvfølgelig også indrette os på i danmark. en anden ting, jeg hæfter mig ved, er, at der arbejdes på at stimulere investeringer og økonomisk udvikling i arktis. jeg besøgte selv grønland for nogle år siden, og vi havde en del møder med grønlandske politikere og embedsmænd. jeg noterede mig der en opdeling, som man ofte hørte, når man talte om økonomisk vækst, i noget, der blev kaldt rigtige penge, og så i noget andet, som ikke blev kaldt rigtige penge, altså i noget, som ikke har noget navn, men som åbenbart er noget andet end rigtige penge. og det synes jeg selvfølgelig er en meget sigende opdeling. jeg tror, at det, der menes med rigtige penge, er privat kapital. og jeg er sådan set enig i, at hvis man kan stimulere bevægelsen af privat kapital ind i den grønlandske økonomi, vil det være meget positivt og vil føre til en lang række afledte gunstige effekter i området. så det er nogle af de ting, jeg i særlig grad tager med mig ud over det, der allerede er sagt i forhold til redegørelsen. og med de her få bemærkninger vil jeg igen takke for redegørelsen og takke for ordet. : tak til ordføreren fra nye borgerlige. der er ingen korte bemærk‐ ninger til ordføreren. den næste ordfører kommer fra liberal allian‐ ce, og det er hr. henrik dahl.
: nej, det forekommer ikke specielt relevant. jeg er også godt med på, at det var en honorær konsul, og jeg beklager, hvis jeg har udtrykt mig upræcist. uden at jeg lige kan redegøre for den præcise forskel på de to ting, er jeg godt klar over, at det er det, der blev spurgt om. og nej, der er nok næppe basis for ret meget arbejde i forhold til at sikre en gnidningsfri proces i forhold til arbejdstilladelser osv. i den arktiske del af rusland, eftersom det vist er ret få danskere eller grønlændere eller færinger, som bevæger sig derover. men jeg synes faktisk, det er relevant, at vi får adgang til at følge lidt med i, hvad der sker derovre, for det tror jeg vi skal være lidt mere opmærksomme på. ordfører 
: tak for ordet. tak til udenrigsministeren og regeringen for at frem‐ lægge den arktiske redegørelse for 2020. der er allerede blevet sagt mange gode ting om miljø og forskningsskibe og parlamentarisk samarbejde, som jeg sådan set ikke er imod, men som jeg ikke skal spilde folketingets tid med at gentage. vi ser jo også meget frem til den arktiske strategi for årene 2020-2030, og vi anerkender selvfølgelig de årsager, der er angivet i redegørelsen, til, at det er blevet forsinket. covid-19-epidemien påvirker rigtig mange aspekter af samfundslivet og selvfølgelig også det her. det har i mange år og ikke mindst siden ilulissaterklæringen været dansk politik at holde arktis som et lavspændingsområde. det bør det selvfølgelig i princippet blive ved med at være, men når jeg hører debatten mellem de ærede medlemmer, kan jeg ikke lade være med at tænke på, at vi også er nødt til at være realistiske. grønland og arktis som område bliver mere interessant for usa, end det allerede er, fordi det også bliver mere interessant for rusland og sågar også for kina, som vi allerede har hørt om. alle tre lande er
: tak til ordføreren. der er ingen korte bemærkninger til ordføreren. den næste ordfører kommer fra ia, og det er fru aaja chemnitz larsen. velkommen. ordfører 
: lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om digital post fra offentlige afsendere. hjemtagelse til digitaliseringsstyrel‐ sen af dataansvar, strategisk ejerskab og beslutningskompetence for digital post, etablering af visningsklienter og flytning af borgeres og virksomheders post . børne- og undervisningsministeren pernille rosenkrantz-theil :
: tak. jeg synes personligt, at man skal hæve sig over partipolitik, for at være helt ærlig. jeg synes, der er rigtig, rigtig mange udfordringer i det grønlandske samfund, som kræver en politisk opmærksomhed, og det er der også her. og rigtig mange af tingene er vi rigtig godt i gang med, og dem tager vi også med ministrene, og dem tager vi også i udvalgene, og hvor det ligesom skal være. så er der jo sådan set også mange ting, som vi har peget på, som er folketingets ansvar: kommunefogederne og anstalterne er sådan set også noget, man godt kunne pege på. som jeg sagde, er det en personlig politik, og jeg kan huske, at jeg kom i modvind, dengang jeg sagde, at danmark skulle hjælpe i forhold til de udsatte børn og unge i grønland. det er et par år tilbage, og nu står vi her, og der er afsat 100 mio. kr. jeg tror, at man som politiker nogle gange skal have noget politisk mod til at tage nogle af de svære beslutninger. det mener jeg helt oprigtig er supervigtigt i forhold til at drive samfundet videre.
: mange tak. grønland udgør 20 pct. af det samlede areal i arktis og spiller med sin geografiske placering og med de naturressourcer, vi har i grønland, en helt central strategisk rolle for verdens stormagter. med andre ord er grønland årsagen til, at vi taler arktis i dag. inuit ataqatigiit mener, at vi hjemme i grønland også bør have en strategi for arktis, ligesom vi også har efterlyst en grønlandsk udenrigspolitisk strategi, og netop den udenrigspolitiske strategi skulle naalakkersuisut være godt i gang med, og vi glæder os til at komme med input og ikke mindst se det endelige resultat. regeringen her i danmark planlægger involvering og debat med unge om fremtidens arktis. det støtter vi fra ia s side, da vi mener, at der er behov for en øget inddragelse af befolkningen og særlig også ungdommen hjemme i grønland, når det drejer sig om konge‐ rigets arktiske strategi. for at understøtte dette vil vi også i den kommende tid arbejde for, at samarbejdet mellem grønlands råd for menneskerettigheder og institut for menneskerettigheder her i danmark styrkes med et særligt fokus på kendskab og efterlevelse af folks rettigheder. sidste år fik ia afsat penge til en styrkelse af fn s verdensmål i grønland, og helt konkret har det resulteret i en ny hjemmeside, som naalakkersuisut for nylig har lanceret. hvad angår vigtigheden af grønlands geostrategiske placering, understreges den atter i disse år. usa, rusland og kina udviser øget interesse og intensiverer deres engagement i regionen. usa genåbnede efter 67 år deres konsulat i nuuk i år, og vi ved, at der er indgået aftaler om amerikanske investeringer i grønlands infrastruk‐ tur, som vi ikke kender detaljerne af i dag, men som vi glæder os til at høre mere om. ia har i snart 6 år kæmpet for en fornyelse af servicekontrakten på pituffik, thule airbase, og vi håber, at der snart kommer en afslutning, da vi mener, det er helt centralt i forhold til samarbejdet med usa. vi mener, at der er behov for, at vi i fællesskab sikrer, at kontrakten og en samlet aftale med amerikanerne kommer den grønlandske befolkning til gavn. det seneste skud, vi har set, på stammen af diplomater i grøn‐ land er den russiske honorære konsul, som er blevet drøftet flere gange her i dag, og den anmodning fra russerne er åbenbart god‐ kendt af naalakkersuisut og har været noget tid undervejs, må man gå ud fra. vi kunne godt tænke os, at vi var blevet orienteret, før vi skulle læse om denne stilling i pressen. derfor er det selvfølgelig også vigtigt, at vi vælger vores tætteste allierede klogt. fra ia s side har vi arbejdet i komitéen for arktiske parlamentarikere, som vi også til daglig kalder scpar, og det arbejde, som der foregår i arktis råd, er vigtigt. de to fora er vigtige i forhold til at sikre diplomatiet i fremtiden. det mellemfolkelige samarbejde er særlig vigtigt i forhold til vores allierede, også der, hvor vi ikke nødvendigvis deler værdier. selv om en russisk honorær konsul i grønland kan styrke den diplo‐ matiske muskel, må vi også huske på, at rusland øger deres militære tilstedeværelse og aktivitet i arktis, og den oprustning kan gøre det sværere at holde fast i ambitionen om et fredeligt arktis. det er en vigtig balancegang, men også en rigtig svær balancegang: det vil vi gerne anerkende fra vores side. længe har der også været spekulationer om, hvorvidt kina vil oprette et konsulat eller en konsulstilling i grønland, og det ville sådan set være ret naturligt, når man kigger på, at naalakkersuisut gerne vil åbne en repræsentation i kina til næste år. ia har tidligere foreslået, at der hjemme i grønland bliver lavet en flerstrenget kina‐ politik, så vi kan få identificeret, på hvilke områder vi uproblematisk kan samarbejde, og på hvilke områder vi bør gå lidt mere kritisk til værks omkring det. i forlængelse af stormagternes interesse for arktis ser vi frem til den nødvendige debat og inddragelse af bl.a. grønlands erhvervsliv, ngo erne og politiske partier om screeningsmekanismen, som også skal drøftes her i folketinget, i forhold til danmark. det er vigtigt i forhold til de nødvendige fremmede investeringer, som er så vigtige for grønland. fra ia s side mener vi, at vi skal forholde os kritisk til f.eks. kinesisk investering i kritisk infrastruk‐ tur, så vi hverken kommer i en gældsfælde eller giver adgang til sårbar information om vores befolkning og vores samfund. vi aner‐ kender også samtidig, at flere og flere områder kategoriseres som sikkerhedspolitik, og dermed udfordres vores selvbestemmelse på hjemtagne områder. det vil sætte vores samarbejde på prøve, og det vil fordre, at den tætte og gode dialog, som jeg har indtryk af der er i disse år, bliver styrket endnu mere i de kommende år. for ia er det vigtigt at understrege, at en vetoret fra dansk side ikke må blive misbrugt. vi vil rigtig gerne sikre et samarbejde og sikre, at man ikke underminerer grønlands egen rolle i vores eget land. regeringen har i mange år støttet uarctic, som er et samarbejde mellem universiteterne i arktis. uarctics arbejde er vigtigt for de grønlandske studerende, som har mulighed for at komme på udveks‐ ling i arktis. det giver mulighed for, at internationale undervisere fra arktis kommer til grønland og underviser unge grønlændere og giver dem noget ny viden. det er med til at skabe et rigt internatio‐ nalt uddannelsesmiljø, og derfor vil vi også opfordre regeringen til at fortsætte det tilskud på 3. mio. kr., som der op til nu er givet til uarctic. i år ved vi også at der forhandles om forskningsmidler, og i virkeligheden er det rigtig ærgerligt, at der kommer de her kritiske stemmer bl.a. fra danmark, som ærgrer sig over andre landes sti‐ gende forskningsaktivitet i grønland, uden at vi selv arbejder for, at vi også her fra danmarks side sikrer øget forskningsaktivitet i grønland. det er vi nødt til at ændre, for ønsker vi at være en arktisk stormagt, er det også vigtigt, at vi har et langt større engagement i forskningen, herunder en større inddragelse af de flere og flere grøn‐ landske forskere, der kommer, og fælles projekter mellem grønland og danmark. tirsdag den 20. oktober 2020 regeringen har også været med til at bidrage til etableringen af en arktisk forskning-hub på universitetet i grønland, og det er en rigtig god start, at man har taget det initiativ, men i virkeligheden bør det i langt højere grad forankres hjemme i grønland. sidste år talte vi også om etableringen af greenland international institute for arctic studies, som skulle have fokus på udenrigspolitik og sikkerhedspolitik, på grønlands universitet. vi mener stadig væk, at det er højaktuelt at fokusere både en vidensoprustning inden for det udenrigs- og sikkerhedspolitiske område i grønland, så man kan føre en mere proaktiv og vidensbaseret udenrigspolitik. et centralt motto for os hos ia er: intet om os uden os. budskabet er ret simpelt: ved alle møder og arrangementer, der handler om grønland, bør grønland også sidde med. intet om os uden os. det gælder sådan set også den debat, som der har været i grønland i den seneste tid om kommunefogederne og bygdernes adgang til velfærd, og som undertegnede tog op under åbningsdebatten. derfor er jeg også rigtig glad for, at ia vil indsamle viden, høre partiet og baglandet og komme med et udspil til at sikre, at også bygderne får et øget politisk fokus. det er helt naturligt, at vi skal lytte til de personer, der bor i de grønlandske bygder og i de byer, som folk flytter fra. mit budskab i dag er, som det også var i åbningsdebatten, at stærke bygder skal styrkes, og bygder, der affolkes og har ringe livsgrundlag, er nødt til at have større opmærksomhed. selvfølgelig er det en sag, som vi skal løfte hjemme i grønland, og det er vigtigt, at de borgere på de her bosteder bliver hørt, men det er også rigtig vigtigt i forhold til det arbejde, vi udfører her i folketinget, fordi det bliver vanskeliggjort i de her år. ia har aldrig talt om at tvangsflytte eller tvangslukke nogen bygder det synes jeg er rigtig vigtigt at understrege tværtimod vil vi gerne have, at folk høres. tryghed, økonomisk udvikling, menneskelig udvikling bør ikke være for de få, men bør være for alle. qujanaq tusind tak for ordet.
