: tak til ordføreren. der er en kort bemærkning til hr. martin lide‐ gaard, radikale venstre. værsgo.
: tak for det, og tak for en god tale. nu ved jeg jo, at fru aaja chemnitz larsen er utrolig optaget af de sociale forhold i grønland, ikke mindst børnenes forhold, og jo også har stået i spidsen for et stærkere samarbejde med grønland, der selvfølgelig har ansvaret overordnet set, men også får yderligere tilførsel af ressourcer fra dansk side. jeg ved også, at man sidder og forhandler i politiforliget om flere politiressourcer osv. jeg er lidt nysgerrig efter at høre, hvad fru aaja chemnitz larsen egentlig vurderer er status på det samarbejde, for jeg tror ikke, der er nogen, der kender det bedre end hende, herunder om hun vurderer, at vi sådan er i mål, i forhold til hvad der er behov for af ressourcer, også personaleressourcer det er jo også tit et spørgsmål om at få folk med de rigtige kvalifikatio‐ ner eller om der er mere, vi kunne gøre i fællesskab, om der er behov for, at danmark spiller en større rolle her, eller om vi med de initiativer, der allerede er taget, sådan set er på vej.
: tak for spørgsmålet. jeg hører det, som om det drejer sig meget om de udsatte børn hjemme i grønland? allerførst vil jeg sige, at der jo er blevet afsat i alt 100 mio. kr., 80 mio. kr. fra folketinget og 25 20 mio. kr. fra naalakkersuisuts side, og mange af de initiativer, man peger på, er i mine øjne med til at lukke nogle huller. det er med til at sikre, at vi lever op til den lovgivning, vi har i dag, men som vi ikke har været i stand til at leve op til i dag, sikre, at der er en sags‐ behandler, når børn henvender sig til socialforvaltningen, og sikre, at der rent faktisk sker noget. men det er også lidt brandslukning for at være helt ærlig, og det, jeg synes kunne være enormt interessant at arbejde meget mere med, er det helt tidlige initiativ, altså fra 0 til 2 år, og hvordan vi kan hindre, at overgrebene sker på de her børn. det bør være i alles interesse. det bør være i alles interesse, at dem, der kunne finde på at krænke børnene, også får den hjælp hurtigere. det må være i alles interesse, at dem, der er ofre for et seksuelt overgreb, også får hjælp langt tidligere end det, de rent faktisk gør i dag. så der er virkelig et forebyggelsesfokus, vi er nødt til også at have.
: hr. martin lidegaard.
: tak. det synes jeg lyder utrolig rigtigt, og jeg skulle hilse og sige, at vi jo kæmper lidt med de samme problematikker i danmark i forhold til forebyggelse. men er det noget, som kalder på et mere intensiveret samarbejde mellem grønland og danmark, eller er det noget, som grønland, om man så må sige, med fordel kan håndtere selv, ifølge fru aaja chemnitz larsen?
: tak. naalakkersuisut har jo erkendt, at man har fejlet på socialområ‐ det over for de allermest udsatte børn i grønland, og det er jo i hvert fald en invitation til, at vi er nødt til at fortsætte det her samarbejde efter 2023. jeg tror, at det er enormt vigtigt at bevare håbet om, at det rent faktisk kan lade sig gøre at bryde den sociale arv. jeg var med til et projekt, hvor vi faktisk fik nedbragt kriminaliteten i en helt konkret by med 45 pct. ved at arbejde med en række elementer. så ting kan godt lade sig gøre, og jeg tror, at det er vigtigt at bevare håbet.
: den næste korte bemærkning er til fru aki-matilda høegh-dam, siumut. værsgo.
: aki-matilda høegh-dam, værsgo. : ordføreren.
: mødet er åbnet. lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om ar‐ bejdsgivernes uddannelsesbidrag. modelparametre for erhvervsud‐ dannelser til brug for beregning af praktikpladsafhængigt arbejdsgi‐ verbidrag for 2021, fastholdelse af merbidragssats og justering af aktivitetsafhængigt veu-bidrag for 2021 , i dag er der følgende anmeldelser og da der er mange, skal jeg undlade at læse titlerne op: lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om arbejdsgi‐ vernes uddannelsesbidrag. praktikpladstaxametertilskud m.v. ,
: tak for ordet. jeg ender med at spørge mig selv, om folketinget virkelig er det rette forum at tage det med bygdenedlukninger op i igen. jeg undrer mig især over det, når ai officielt har været ude at meddele, at det i hvert fald ikke er ia s politik, selv om det ikke er tvangslukninger. men der blev snakket om naturlige nedlukninger af bygder, bl.a., som ordføreren også sagde i folketingssalen, på baggrund af at der var mange, der ikke havde kommunefogeder, selv om det eneste krav her egentlig var en ren straffeattest. og når vi har en fn-deklaration, der siger, at vi har nogle menneskerettigheder for indigenous people, undrer det mig også, at man ikke må relokere indigenous people. hvordan hænger det lige sammen med ia s poli‐ tik, og hvornår er det aaja chemnitz larsens politik? er folketinget virkelig det rette forum at tage det op i, især når vi snakker om arktis? 26 tirsdag den 20. oktober 2020 
: realiteten er, at 21 bygder er lukket, siden vi fik hjemmestyre. realiteten er også, at der hvert år flytter omkring 100 mennesker fra bygderne. det er et ret højt antal. og faktisk er det sådan, at siumut, som sad i spidsen for naalakkersuisut, kom med den her rapport den nødvendige prioritering«, som sådan set sagde det samme, som jeg sagde fra talerstolen . siden da er der flyttet mere end 400 mennesker fra bygderne. der er folk, der sidder ude i bygderne særlig de allermest udsatte, som sådan set er dem, jeg er allermest optaget af som egentlig har brug for mere hjælp. det er der rigtig mange rapporter der viser. man kan være uenig i selve løsningen, men det at turde tage diskussionen, det at turde tale om den udvikling, der sker, og som sådan set ikke kun sker i grønland, men også sker i danmark altså den her urbanisering, der sker synes jeg sådan set er vigtig at tage fat i. derfor er jeg rigtig, rigtig glad for, at ia netop har taget initiativ til at sige: lad os lave en politik på det her område, vi kan ikke blive ved med at vende det blinde øje til.
: fru aki-matilda høegh-dam, værsgo.
: debatten er som regel ellers velkommen, men det er jo et grønlandsk anliggende, og det er mest udskamningen af vores egen befolkning herinde i folketinget, jeg ikke er så stor tilhænger af. men lad mig komme tilbage til diskussionen om arktis. ordføreren siger, at man også bliver nødt til at tænke på, at der skal være balance i den oprustning. men der vil jeg også gerne stille et spørgsmål: er det igen aaja chemnitz larsens politik, eller er det ia s politik? jeg tvivler nemlig lidt på det sidste, idet ia har en meget, meget klar politik, nemlig at man er imod øget oprustning i arktis.
: jeg tror måske, ordføreren skal læse lidt op på, hvilke ansvarsområ‐ der vi har her i folketinget, for kommunefogederne er faktisk et af de ansvarsområder. og noget af det, som har været vigtigt for ia i folketinget de sidste mange år, også før jeg var her, har netop været at sikre, at hver en bygd bør have en kommunefoged. i mange af bygderne har vi været med til at sikre, at der ikke kun er én kommu‐ nefoged, men to kommunefogeder, fordi det er en rigtig svær opgave at løse derude i bygderne. så jeg kunne godt tænke mig at høre fra siumut, hvad man har tænkt sig at gøre ved den vandring, der sker fra bygderne til byerne, og hvad man har tænkt sig at gøre i forhold til at sikre kommunefogeder og retssikkerhed i hele grønland.
: den næste korte bemærkning er til hr. christian juhl, enhedslisten. værsgo.
: tak for det. i danmark har vi også bare ladet tingene flyde og ladet landsbyerne dø af sig selv. er det mere humanistisk, end at man tager fat i dem? det vil jeg gerne stille et spørgsmål om, ikke i dag, men når vi skal diskutere landdistrikter. jeg tænkte på, at der har været en debat her i uge 42 om nogle nye, hvad skal man kalde dem, sager, hvor børn bliver adopteret eller måske adopteret eller adopteret på et falsk grundlag, og hvor de kommer ned til de danske familier på et ikke særlig reglementeret grundlag. hvordan er ordførerens stillingtagen til den her nye oplys‐ ning, som i hvert fald er ny for mig?
: fru marie bjerre. 87 kan blive et meget solidt supplement til elektriciteten, for der er altid bølger, mens vinden kommer i faser.
: jeg er medlem af inuit ataqatigiit og er også et fremtrædende medlem i grønlandsk politik, og jeg har ret til at have forskellige holdninger, også om hvad det er, der foregår hjemme i grønland, fordi det så meget påvirker den politik, som vi laver her. det er sådan set det, jeg har at sige til det. jeg tror, det er vigtigt, at man tør tage den her diskussion, og jeg synes også, det er vigtigt, at man skal gøre det på en klog og en nænsom måde. der er jo bygder, hvor der kun er ældre personer, der er tilbage, og hvor der kun er mænd tilbage, og naturligt er der ikke særlig meget fremtid i det. og det tror jeg man skal turde diskutere. torsdag den 8. oktober 2020 
: lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om friskoler og private grundskoler m.v., lov om efterskoler og frie fagskoler og lov om private institutioner for gymnasiale uddannelser. inddragelse af elever i forbindelse med udskrivning , meddelelser fra formanden lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om betalinger, hvidvaskloven, lov om kapitalmarkeder og forskellige andre love. gennemførelse af 2. betalingstjenestedirektiv, 4. og 5. hvidvaskdi‐ 2 torsdag den 8. oktober 2020 fm lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om folkesko‐ len. mulighederne for andet udtræk af prøvefag og etablering af fælles ledelse i forbindelse med skolesammenlægning m.v. og lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. og lov om institutioner for erhvervsrettet ud‐ dannelse. mulighed for fastsættelse af lokale elevfordelingsregler . udskydelse af solnedgangsklausul . lovforslag nr. forslag til lov om videnskabsetisk behandling af kliniske afprøvninger af medicinsk udstyr m.v. , lovforslag nr. forslag til lov om ændring af sundhedsloven og lov om apoteksvirksomhed. digitalt supplement til sundhedskor‐ tet, opdatering af statens serum instituts formål og opgaver, auto‐ riserede sundhedspersoners mulighed for i forbindelse med aktuel patientbehandling at anvende oplysninger, der opbevares i nationalt genom center til beslutningsstøtte, og videregivelse af lægemiddel‐ oplysninger til forsknings- og statistikformål m.v. og
: tak for spørgsmålet. det er måske vigtigt netop at understrege, at det er nogle historiske sager, så det er ikke nogle aktuelle sager. men det, som det ligesom handler om, er, at ia jo tidligere har lavet et forslag om en undskyldning til eksperimentbørnene. og i den forbindelse er vi stødt på noget viden, som handler om, at der er sket nogle adoptioner før i tiden i nogenlunde samme tidsperiode som det med eksperimentbørnene som måske ikke har været sådan helt lovlige, eller som i hvert fald har været på kant med loven. og der mener vi, at der er behov for, at man får afdækket det her. vi ved, at der kommer den her rapport, hvor der er en del forskere, der har kigget på netop eksperimentbørnene, og der synes vi også, er de her adoptioner på en eller anden måde bør afdækkes i forbindelse med den proces.
: hr. christian juhl.
: jamen jeg ser frem til at følge den, for jeg synes, det er ret interes‐ sant. vi har i øjeblikket også en helt anden sag, nemlig en sag om børn, som uden om al lovgivning er blevet adopteret fra chile under diktaturet til danmark. og jeg mener, det er vigtigt, at vi får sådan noget op til overfladen. et andet spørgsmål, jeg har, er: hvordan ser ordføreren på det begreb, der står i ilulissaterklæringen, der hedder lavspænding? nu har vi diskuteret det her, og nogle synes, at når vi opruster, så kan vi godt arbejde for lavspænding samtidig med det det kan ikke rigtig passe inde i mit hoved, men jeg vil gerne høre ordførerens opfattelse af det.
: mange tak. allerførst tror jeg, det er vigtigt, at vi har en fælles forståelse af de her nedslag i historien, som vi er nødt til at rette op på. så det håber jeg bestemt også regeringen vil tage op, når den her rapport kommer senere. men i forhold til lavspænding vil jeg sige, at jeg synes, det er helt, helt centralt og det er også enormt bekymrende at følge den udvikling, der er. jeg kunne rigtig godt tænke mig, at man sådan skruede op for den diplomatiske indsats og gjorde, hvad man kunne dér, frem for at man kun tror, det er kampfly tirsdag den 20. oktober 2020 og den slags, der skal til. og så ligger der nogle sådan helt konkrete beredskabsmæssige opgaver i grønland, som mangler noget mere opmærksomhed.
: den næste korte bemærkning er til hr. christoffer aagaard melson, venstre. værsgo.
: tak for det, og tak for en god tale. lidt i forlængelse af det, ordføre‐ ren spurgte mig om under min tale, vil jeg spørge, om ordføreren kan uddybe de tanker, hun har gjort sig, i forhold til hvordan vi kan styrke det erhvervsmæssige samarbejde internt i rigsfællesskabet mellem danmark og grønland, så vi alle sammen kan blive rigere, og grønland forhåbentlig på sigt kan blive mere selvbærende.
: så er det hr. rasmus nordqvist. værsgo.
: mange tak. først og fremmest tror jeg, det handler om det gode samarbejde, som der er mellem vækstfonden og greenland venture det synes jeg vi skal styrke. vi ved, at mange af pengene er ved at være brugt, og derfor synes jeg også, det er oplagt at kigge lidt mere fremad og se på, hvad vi kan gøre for at samarbejde på det her område. jeg har jo tidligere udtalt, at mange af investeringerne på råstof‐ området kommer fra enten canada, australien eller england, og der synes jeg, det er helt på sin plads, at danmark også kommer på banen, ligesom jeg også mener, at eu er interessant at tænke ind i råstofområdet. jeg tror, det er vigtigt fra grønlands side at få lagt en erhvervspo‐ litisk linje, med hensyn til hvad det er, vi gerne vil, også i en erken‐ delse af, at vi nok ikke kan gøre det hele på en gang. råstofområdet har fyldt rigtig meget, men det har også vist sig rigtig vanskeligt for grønland ligesom at sikre nogle gode resultater på det område.
: hr. christoffer aagaard melson.
: forslag nr. forslag til lov om undersøgelse af visse forhold vedrørende forsvarets efterretningstjeneste . miljøministeren lea wermelin : lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om miljøbe‐ skyttelse. pligt til udskiftning eller nedlæggelse af visse fyringsan‐ læg til fast brændsel ved ejerskifte af fast ejendom , lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om miljøbe‐ skyttelse. ophævelse af bestemmelser om kompenserende marine virkemidler ved etablering eller udvidelse af havbrug og lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om miljøvur‐ dering af planer og programmer og af konkrete projekter vvm og ændring af lov om husdyrbrug og anvendelse af gødning m.v. implementering af vvm direktivet og ændring af myndighedskom‐ petencen for havbrug . lovforslag nr. forslag til lov om ændring af sundhedsloven, lov om socialtilsyn, lov om anvendelse af tvang i psykiatrien m.v. og lov om ioniserende stråling og strålebeskyttelse. bedre styring af offentligt finansieret behandling for alkoholmisbrug m.v. . martin lidegaard rv , morten messerschmidt df , anne valent‐ ina berthelsen sf , henning hyllested el , egil hulgaard kf , mette thiesen nb og susanne zimmer ufg m.fl.: beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om at ophæve arealreservationer i den nordlige ring 5-transportkorridor . zenia stampe rv , liselott blixt df , anne valentina berthelsen sf , henning hyllested el , mette thiesen nb og susanne zim‐ mer ufg m.fl.: beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om at ophæve arealreservationer i den sydlige ring 5-transportkorridor .
: jeg tænker personligt, at der opstår nogle ret interessante muligheder i forbindelse med den her investering i landingsbanerne, som dan‐ mark jo også er involveret i. hvilke muligheder ser ordføreren for, at vi eventuelt kunne samarbejde om at få et helhedsblik på, hvad der skal til i forhold til investeringer, markedsføring og infrastruktur, hvis det her også turismemæssigt skal blive succes, der kan være med til at styrke grønland?
: det er helt oplagt at samarbejde på det her område, og jeg ved også, at visit greenland har en plan, så de netop er klar, når landingsba‐ nerne står klar, først i nuuk og senere i ilulissat. et af de andre områder, som jeg også synes er interessant at tale om, er i virkeligheden spørgsmålet om, hvordan vi kan skabe grøn 27 erhvervsudvikling i grønland. jeg synes, det er helt oplagt at kigge på, hvordan man kan skabe noget erhvervsudvikling, der ligesom også er bæredygtigt. jeg synes jo, at fiskeriområdet er helt oplagt at kigge lidt nærmere på, med hensyn til om det er noget, vi kunne dyrke endnu mere, i stedet for at fraskrive det som et område, for det har bare den allerstørste betydning for grønlands økonomi, selv den dag i dag.
: tak til fru aaja chemnitz larsen fra ia der er ikke flere korte be‐ mærkninger til ordføreren. den næste ordfører kommer fra siumut, og det er fru aki-matilda høegh-dam. velkommen. ordfører 
: tak. tak for ordet. et fredeligt og sikkert arktis, et tillidsfuldt re‐ gionalt og internationalt samarbejde, mennesket i centrum, en bære‐ dygtig økonomisk udvikling, beskyttelse af natur, miljø og klima, øget viden og forskning om arktis. det er de emner, der omtales i redegørelsen, og det er nogle emner, som vi også tager til os fra siumuts side. de er meget vigtige. da jeg kiggede hele redegørelsen igennem, bed jeg mærke i, at grønland bliver mere og mere inddraget, og det er glædeligt. jeg bed bl.a. mærke i, at når vi snakker om bæredygtig økonomisk udvikling, bliver vi også nødt til at tænke på, hvordan det ser ud i grønlands arktis. hvis vi tænker på bygder f.eks., bliver man nødt til at udvikle bygderne på deres egne præmisser, for deres egen befolkning. jeg har været nogle steder, hvor de er eksperter i at lave smykkekunst: de er eksperter i at lave kajakker, og de er eksperter i at forarbejde sælkød og alt muligt andet. hvis man giver folk mulighed for at lave det, de allerede er gode til, og giver dem mulighed for at udvikle sig, så blomstrer de. det er også vigtigt at bemærke, at biodiversiteten bliver styrket her. der er rigtig mange unge i grønland, som via græsrodsbevægel‐ ser er begyndt at snakke mere og mere om klima: der er folk, der i gymnasiet starter deres egne fagforeninger og organisationer, og der er en helt ny, der hedder greenland for climate, som er begyndt at snakke og skabe diskussioner og debatter på helt eget initiativ for unge mennesker, fordi de tror på, at vi skal beskytte vores klode. jeg har været med til et af de arrangementer med en biodiversi‐ tetsworkshop arrangeret af de unge selv, og der bed jeg også mærke i, hvor stort et potentiale vores lands befolkning har. der er rigtig mange uddannede, som vi ikke engang ser på papir, fordi vi hellere ser på, hvor mange der ikke bliver færdige med deres uddannelse, i stedet for se på, hvor stor en procentdel af befolkningen, der i løbet af de sidste 40 år faktisk er kommet videre. mange tænker på, at vi bliver nødt til at udvikle os på en bæredygtig måde, hvor vi udvikler vores egen mad og ikke bare bliver ved med at importere mad, fordi vi også bliver nødt til at tænke på vores lands biodiversitet. her bed jeg mærke i, at man i redegørelsen også snakker om heavy fuel oil. det synes jeg er vigtigt. men jeg synes også, det er vigtigt, at vi skal have mennesket i centrum. så hvis nedskæringerne på heavy fuel oil betyder, at man i bygderne ikke længere kan købe en pose fyldt med mad til 250 kr., men i stedet skal begynde at købe mad til 600 kr., så bliver vi også nødt til at tænke på, hvordan vi ikke gør uligheden større det synes jeg også er vigtigt. altså, om der skal gives en form for kompensation til royal arctic line, så vi sikrer os, at uligheden ikke bliver større i befolkningen. der er nogle ting, som vi bliver nødt til at være opmærksomme på, fordi det skal gøres bedre. miljøoprydning står der alt for lidt om i redegørelsen. der står, at det vil tage år. men jeg vil hellere se, hvordan i fællesskab kan gøre mere ved det. nu har man også la‐ 28 tirsdag den 20. oktober 2020 vet flere fællesskabsaktiviteter omkring overvågningen af arktis og suverænitetshåndhævelsen. nu begynder man også at lave frivillige korps. jeg har snakket med knapk, hvilket er den grønlandske fiskerog fangerorganisation, som også er blevet spurgt om, hvordan de her frivillige fiskere og fangere kan begynde at være med til at sikre suverænitetshåndhævelsen. hvis der er store muligheder i det, vil jeg gerne se på, hvilke muligheder der ellers også er, bl.a. med hensyn til oprydning i vores natur, som jo også ligger rigtig mange på sinde. jeg synes, det er vigtigt, at vi også tænker på vores sikkerhed til søs, altså på havet. her snakkes der også i redegørelsen om at være proaktiv, og med det samme tænkte jeg, at vi bliver nødt til at tænke på, at nye skibsruter vil komme frem, når havisen og indlandsisen smelter. hvilken udvikling er det, vi gerne vil have, i forhold til law of the sea? hvordan skal det se ud i grønland? hvordan skal vi sikre os, at det ikke ødelægger biodiversiteten, og at det ikke ødelægger kultur og levevis? hvordan bliver vi ved med at opretholde en bære‐ dygtig udvikling uden at lukke folk ude? det vil jeg gerne have en længere og mere grundig diskussion og dialog om. med de ord vil jeg meget kort sige tak for et godt samarbejde: jeg glæder mig til at høre mere fra alle partier omkring den kommende udvikling.
: tak til ordføreren. der er ønske om en kort bemærkning til hr. søren espersen, dansk folkeparti. værsgo.
: tak. det er lige godt 10 år siden, vi fik selvstyreloven og selvstyrets indførelse. jeg vil egentlig gerne spørge: hvad har siumut gjort de sidste 10 år for at styrke rigsfællesskabet?
: tak, og tak til ordføreren for en god tale. der var jo masser af temaer, man kunne dykke ned i og diskutere videre. men et gen‐ nemgående tema var jo ligesom også udvikling, og jeg var specielt interesseret i det her med erhvervsudviklingen og også, hvordan der bliver skabt finansiering. mener ordføreren, at der er nok i den politik, som også sikrer, at det så er en bæredygtig og her tænker jeg også på det miljø- og klimamæssige udvikling? altså, nogle gange skal man jo passe på, når man sætter noget nyt i gang, at det så også bliver til fremtiden og ikke ud fra fortidens præmisser.
: det, jeg altid tænker på, når jeg hører df og søren espersen snakke, er, at jeg har bidt mærke i, at hver gang søren espersen snakker om rigsfællesskabet og grønland, er det det med, at man også skal snakke om, hvad rigsfællesskabet gør for grønland og omvendt. det var også det, du snakkede om på et tidspunkt, og der bed jeg også mærke i, at man nogle gange lidt glemmer at snakke om, hvad det egentlig er, danmark også får ud af grønland. hvis vi glemmer at tage den snak, bliver den diskussion om, hvad grønland skulle have gjort for rigsfællesskabet, egentlig mere sløret. så vidt jeg kan se, har grønland gjort rigeligt for det rigsfællesskab, vi har nu, også efter selvstyrets indførelse.
: jeg minder lige ordføreren om, at brug af direkte tiltale fra talersto‐ len ikke bliver accepteret. hr. søren espersen til en anden bemærk‐ ning, værsgo.
: ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling og ministeren for nordisk samarbejde mogens jensen : lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om ligestilling af kvinder og mænd. digital post til begge forældre om fælles barn og lovforslag nr. forslag til lov om ændring af økologiloven. ju‐ stering af regler vedrørende økologiforordningen, sanktionsskærpel‐ se, indhentning af oplysninger fra andre myndigheder med henblik på udarbejdelse af bedre risikovurdering m.v. . sundheds- og ældreministeren magnus heunicke : lovforslag nr. forslag til lov om ændring af sundhedsloven. styrelsen for patientklagers vurdering af lægeerklæringer på ind‐ fødsretsområdet , lovforslag nr. forslag til lov om ændring af sundhedsloven, lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet, lov om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksom‐ hed og lov om virksomhedsansvarlige læger og tandlæger. oprettel‐ se af ankenævnet for tilsynsafgørelser og det rådgivende udvalg for tilsyn, lovfæstelse af fagligt forum for patientsikkerhed, øget beskyttelse af personer ved rapportering af utilsigtede hændelser, krav om instrukser, sprogkrav til sundhedspersoner, forenkling af reglerne om virksomhedsansvarlige læger og tandlæger, dispensation fra fristen for indgivelse af ansøgning om autorisation som kontakt‐ linseoptiker m.v. , lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om forbud mod tobaksreklame m.v., lov om tobaksvarer m.v., lov om elektroni‐ ske cigaretter m.v. og forskellige andre love. udmøntning af natio‐ nal handleplan mod børn og unges rygning , beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om le‐ galisering af rugemoderskab efter canadisk forbillede . peter skaarup df m.fl.: beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om at skærpe straffen for fangeflugter . karina adsbøl df m.fl.: beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om ind‐ førelse af en pligt til indhentning af offentlige straffeattester ved ansættelse af personale og ledelse i pleje- og omsorgssektoren . titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk jf. ovenfor . forsvarsministeren trine bramsen har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give folketinget en skriftlig redegørelse om det nordiske forsvars- og beredskabssamarbejde. redegørelse nr. . eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af www.folketingstidende.dk. redegørelsen vil komme til forhandling tirsdag den 20. oktober 2020. torsdag den 8. oktober 2020 åbningsdebatten i dag vil blive tolket på tegnsprog, således at døve kan følge debatten. tegnsprogstolkningen kan ses direkte på folke‐ tingets hjemmeside. det første punkt på dagsordenen er: 1 forhandling om redegørelse nr. : statsministerens redegørelse i henhold til grundlovens § 38. anmeldelse 06.10.2020. redegørelse givet 06.10.2020. meddelelse om forhandling 06.10.2020 . forhandling
