: tak for svaret. jeg synes ikke, jeg fik et svar, så jeg vil gentage mit spørgsmål: hvad har siumut gjort for rigsfællesskabet de sidste 10 år?
: siumut har styrket dialogen med rigsfællesskabet. siumut har styrket de handelsmæssige relationer, så vi også kan blive mere økonomisk selvbærende. de ting er vigtige, for hvis vi bliver ved med at være alt for afhængige af hinanden, er det der ulige magtforhold også med til at styrke den her fjendtlighed, man har over for hinanden. for at afvikle den bliver vi også nødt til at styrke det forhold, der er i forhold til magtforholdet, bl.a. ved at komme mere ud i den globaliserede verden.
: tak til fru aki-matilda høegh-dam. der er ikke flere korte bemærk‐ ninger til ordføreren. den næste ordfører kommer fra sambandspar‐ tiet, og det er hr. edmund joensen. værsgo, og velkommen. ordfører 
: tak. tak for ordet, og tak til udenrigsministeren for redegørelsen. først og fremmest synes jeg, at det er positivt, at arktis får så megen plads i den politiske debat her i folketinget. meget har forandret sig, siden den sidste arktiske strategi blev udfærdiget , og derfor er det glædeligt, at vi snart får en ny arktisstrategi en strategi, vi sammen har defineret mellem danmark, færøerne og grønland: det er meget vigtigt, at den har god grobund. i min tale til forhandlingen af den arktiske redegørelse sidste år belyste jeg min undren over formuleringen om, at aktiviteter, der relaterer sig til forholdet mellem danmark og henholdsvis grønland og færøerne, behandles i regeringens årlige redegørelse om rigsfæl‐ lesskabet«, som der står altså ikke i den arktiske redegørelse og formuleringen er igen i år skrevet ordret ned. det synes jeg er uheldigt, da danmark kun er en del af arktis på grund af rigsfælles‐ skabet. det er derfor mærkværdigt at tale om arktis uden også at tale om rigsfællesskabet. arktis og rigsfællesskabet er betinget af hinanden. derfor er mit håb, at regeringen overvejer at fjerne denne formulering til næste års redegørelse. og jeg kan se, at udenrigsmi‐ nisteren allerede noterer det. tak for det. jeg er ikke i tvivl om, at vi i rigsfællesskabet vil få gavn af en ny langsigtet strategi en strategi, som vil være et solidt tværgåen‐ de fundament for samarbejdet om arktis. strategien bør samtidig løbende kunne evalueres og opdateres, så vi hele tiden sikrer sam‐ menhæng mellem strategien og udviklingen i virkelighedens verden. klimaforandringerne i arktis medfører som bekendt en tilbage‐ trækning af isen, hvilket åbner for nye sejlruter, især om sommeren. skibstrafikken er allerede vokset i arktis og kommer til at vokse betydeligt i de kommende år. og selv om klimaforandringerne åbner op for nye sejlruter, er vejrforholdene stadig udfordrede is og ekstremt vejr vil udfordre skibstrafikken. det stiller store krav til beredskabet i området. grønlands kystlinje er på over 44.000 km. færøerne er derimod et lille land, men havområdet er på størrelse med storbritannien. det stiller uforholdsmæssig store krav til bered‐ skabet i de to lande. en anden bekymring for os, der bor i den region, der debatteres i dag, er den militære udbygning i regionen. ministeren siger i redegø‐ relsen, at især rusland prioriterer militær udbygning i arktis og er i færd med at konsolidere sin militære stilling langs ruslands nordlige flanke, som det hedder. så selv om kongeriget og de arktiske stater tirsdag den 20. oktober 2020 har en målsætning om lavspænding i regionen, er den målsætning udfordret med ruslands konsolidering. de nye sejlruter kommer til at passere færøerne. derfor kommer færøerne også til at have en central rolle i arktis. vi ser allerede nu, at skibstrafikken er vokset. på grund af den øgede skibstrafik og færøernes placering midt i den nye sejlrute, er det nærliggende at forestille sig, at færøerne bliver et nyt maritimt midtpunkt i nordat‐ lanten. det har i længere tid undret mig, at arktis ikke fylder mere i dansk udenrigspolitik, ja, faktisk i rigsfællesskabets udenrigspolitik. danmarks indflydelse er ret begrænset i andre af verdens brænd‐ punkter, men rigsfællesskabet er tilsammen en arktisk stormagt. her kan vi få afgørende geopolitisk indflydelse. arktis burde derfor efter min mening fylde langt mere i den danske debat om fremtidens udenrigspolitik. arktis burde være danmarks vigtigste udenrigspoli‐ tiske prioritet. afslutningsvis vil jeg sige: færøerne, grønland og danmark har i fællesskab en meget stor gennemslagskraft, og den skal vi udnytte, selvfølgelig skal vi det, men samtidig har vi også et stort anslag og et stort ansvar for at udnytte vores nøgleplacering. skal det lykkes, kræver det, at vi har en fælles vilje til at prioritere vores fællesskab og arktis i det hele taget. så, formand, det har været interessant at følge debatten i dag, og jeg ser frem til, at den nye arktiske strategi kommer til at se dagens lys. tak.
: tak til hr. edmund joensen. der er ønske om en kort bemærkning fra hr. christoffer aagaard melson fra venstre. værsgo.
: tak til ordføreren for en god tale. jeg vil stille et spørgsmål lidt i forlængelse af det, jeg også stillede til fru aaja chemnitz larsen, nemlig i forhold til hvad ordføreren ser af muligheder for, at vi kan styrke samarbejdet internt i rigsfællesskabet i forhold til at sikre vækst, udvikling og investeringer i alle tre rigsdele.
: tak. det er jo et stort spørgsmål, men det er også et stort rigsfælles‐ skab. jeg har mange gange syslet med tanken om, hvorfor vi lader stormagterne styre os og ikke forsøger at styre vores eget rigsfæl‐ lesskab. der tænker jeg på, at danmark kører godt økonomisk, og at færøerne kører godt økonomisk, mens grønland er så stort et land, at det er halvdelen af europa, plejer vi at sige, med 55.000 mennesker. det kan aldrig udbygge sig selv hurtigt. derfor burde vi lave en plan for, hvordan vi hjælper til med udbygningen af infrastruktur, af flyvepladser, af vejnet, af havne og af vejforbindelser til minedrift, som man snakker så meget om deroppe. skal man tænke højt, så skal der store penge til 2 mia. kr. om året i en 10-årsperiode eller sådan noget. og jeg mener helt ærligt, at færøerne burde betale sin andel og danmark sin andel, og så burde vi sigte efter, at entreprenører i vores rigsfællesskab blev aktiveret til disse udbygninger. det ville hjælpe noget.
: tak for svaret. det er jo nogle meget interessante tanker, store tan‐ ker, men det er også vigtigt, at vi får den slags på bordet, når vi har de her debatter. nu er amerikanerne jo i dialog om, hvad de kan gø‐ re, så jeg glæder mig til at snakke videre med hr. edmund joensen i forhold til de her tanker, for der er da nogle interessante perspektiver i det igen med det forbehold, at det selvfølgelig kræver, at det er noget, man fra grønlands side også kunne have lyst til at gå ind i.
: jeg håber, at vi får en god debat i dag. jeg går naturligvis ud fra, at alle er opmærksomme på de generelle anbefalinger om håndhygiejne m.v., og der er håndsprit til rådighed. derudover er det også vigtigt, at vi holder afstand, og jeg beder derfor om, at man tager hensyn og giver plads for hinanden, når man skal til og fra talerstolen fra sin egen plads. jeg henstiller også til, at samtaler enten foregår i grebningen eller endnu bedre i medlemmernes læsesal. forhandlingen er åbnet. hr. jesper petersen, socialdemokratiet. ordfører 
: tak til ordføreren. det er hr. christoffer aagaard melson for en anden kort bemærkning. værsgo. : ordføreren. : ordføreren.
: tak for det. selvfølgelig tager det udgangspunkt i, at grønland skal være med i det her, og at grønland skal sige god for det. og det skal ikke have noget med finansloven at gøre: det skal være udbygnings‐ penge og ikke andet. altså, tanken er selvfølgelig, at med den her udbygning tager vi presset fra stormagterne med hensyn til at gå i gang med de samme ting. tak.
: der er endnu en kort bemærkning fra fru aaja chemnitz larsen. værsgo.
: mange tak til ordføreren, og også tak for en rigtig god tale. vi taler jo rigtig meget om danmark og færøerne og danmark og grønland, men det er jo sådan set også rigtig interessant at tale om relationen mellem grønland og færøerne. noget af det, som jeg ved ordføreren også er optaget af, er en færøsk-grønlandsk ordbog. det er en af de konkrete ting, som også kan være med til at knytte nogle bånd, men det kunne også være interessant at høre ordføreren, som jo er en erfaren herre, om, hvad vi internt i rigsfællesskabet blandt i virkeligheden alle tre lande kunne gøre i forhold til at nærme os hinanden lidt mere.
: det, som spørgeren er inde på med en ordbog, har vi forsøgt at skaffe penge til, så vi kan få sat det i gang. det er absolut en vigtig ting, at vi hele tiden arbejder med at kunne forstå hinanden, at vi kan snakke med hinanden. så det er et godt redskab, som jeg vil støtte.
: det er i hvert fald noget af det, jeg savner i grønlandsk politik, at vi snakker meget mere klimapolitik, og det kan godt være, at det skal modnes, at vi begynder at snakke mere om klima. men jeg ved, at der er rigtig mange unge i grønland, der er optaget af klimadagsor‐ denen, og derfor tror jeg også, vi skal gøre nogle ting anderledes. noget, vi tidligere har foreslået, er jo også en social innovations‐ pulje. det kunne jo måske også godt være, at socialøkonomiske virksomheder kunne være med til at løse nogle af de udfordringer, vi står med i grønland, og det samme gælder også de mange små iværksættere, som vi har i grønland. vi har f.eks. noget, der hedder green salad. i grønland får vi jo nærmest eksporteret alt mad ud over den lokale mad, som vi selv er i stand til at skyde eller kan få nede ved brættet. så det er klima og nytænkning, og det kunne jo godt være, at man skulle have nogle afgifter på noget importeret kød og til gengæld have nogle subsidier på noget lokal mad, som er rigtig dyrt at købe i butikkerne hjemme i grønland. sådan nogle tanker tror jeg er rigtig spændende at arbejde videre med.
: fru aaja chemnitz larsen.
: andre ting, som man kunne pege på, kunne også godt være en pulje under dansk filminstitut, som gav en mulighed for, at der kunne være nogle flere færøske film og grønlandske film. jeg ved også, at der er nogle hindringer i lovgivningen, som betyder, at man ikke kan samarbejde så meget, så det er noget af det, som også kunne være rigtig interessant at kigge lidt videre på. er der andre visioner, som ordføreren har i forhold til at styrke samarbejdet i rigsfællesskabet? 30 tirsdag den 20. oktober 2020 
: nu må jeg ærligt indrømme, at inden for filmbranchen har jeg ikke nogen ekspertise, men jeg ved, at det interesserer masser af menne‐ sker at få lov til at forsøge sig med at lave film. så det er også en ting, som man absolut skal interesse sig for at sørge for vi får en bevilling til.
: således er der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. tak til hr. edmund joensen fra sambandspartiet. så siger vi velkommen til hr. sjúrður skaale fra javnaðarflokku‐ rin. ordfører 
: vi har åbnet folketinget her , men vi taler for tiden en hel del om 2030 og som andre mænd på ret snart 40 år gør jeg mig for tiden lidt flere tanker om livet og om, hvordan det og verden mon er om 10 år. i sådan en eftertænksom stund så jeg for mig en almindelig søndag morgen. jeg er som det første i familien stået op: leo og johan er blevet teenagere og sover i et timetal, som jeg ikke kan længere. kaffen er sat over, og jeg skal senere ud i landskabet på racercykel i noget flot lycratøj, men først gælder det avisen, som stadig udkommer på papir i weekenden. jeg klør mig lidt i det skæg, der langt om længe gror tæt nok til at være noget rigtigt ved. forsiden af avisen kan fortælle, at antallet af danskere, der dør for tidligt af luftforurening, er faldet drastisk. og jeg bliver lidt stolt over, at jeg selv var med, dengang vi traf de beslutninger, som virkelig gjorde en forskel. det bliver ikke den eneste gode nyhed det år. danmark har nået sit klimamål om 70 pct. mindre udledning af drivhusgasser i forhold til 1990. velfærdssamfundet er stærkere end nogen sinde, dansk økonomi er sund og arbejdsløsheden lav. udlandet er lidt efter, hvad angår co2-reduktioner, men for de flestes vedkommende er de be‐ gyndt at arbejde efter den grønne omstilling made in denmark«. herhjemme tænker vi allerede videre mod næste mål: et helt co2neutralt danmark. vi investerede klogt, traf fremsynede politiske beslutninger og fik en grøn omstilling, som samtidig styrkede vel‐ færdssamfundet. der kom flere arbejdspladser, nye eksporteventyr og en fornyet sammenhængskraft, fordi vi fik hele landet med på rejsen. det er der, vi skal være om 10 år. og vi, der er valgt til folke‐ tinget, har jo det fantastiske privilegium at være med til direkte at kunne forme, hvordan danmark udvikler sig i samspil med, hvad der sker ude i verden, og hvad der sker teknologisk. tænk bare 10 år tilbage, til 2010. dengang lejede vi dvd-film i blockbuster, og de færreste vidste, hvad en selfie var eller havde prøvet at tage en. for 10 år siden dækkede vindkraft cirka en fem‐ tedel af dansk elforbrug, i dag er det halvdelen. der blev købt 50 3 elbiler i hele 2010, sidste år var tallet mere end 100 gange så stort. vi har siden 2010 udryddet polio, og i danmark kan homoseksuelle gifte sig på lige fod med andre i en kirke. vi kan udrette så meget for vores samfund, vores borgere og vores natur og miljø. det kræver selvsagt en kæmpe indsats og nogle gange svære beslutninger: der er dilemmaer og hårde politiske sværdslag i forhandlinger, der vil tage flere timer, end dagens debat gør, men vi vil komme frem til en bedre fremtid. et folketingsår plus en sjat er gået siden valget. den socialdemo‐ kratiske regering har sat en ny retning for danmark, akkurat som socialdemokratiet lovede danskerne at vi ville, og det er en grønnere og mere retfærdig retning. lad os tage det grønne først. tårnhøje klimamålsætninger er blevet omsat til lov. klimaloven forpligter os på at nå 70 pct. mindre drivhusgas . det er opgaven og jo altså nu loven i danmark, der forpligter os alle. og vi har handlet på det med konkrete, hånd‐ gribelige beslutninger og politiske aftaler, der leverer co2-redukti‐ oner, en grøn fremtidsfond, vindmøller og energiøer, udtagning af klimabelastende landbrugsjorde, en grønnere affaldssektor, en grøn boligaftale, og lige nu forhandler vi på transportområdet, og mere vil følge. vi har fundet 5 mio. t ud af de i alt 20 mio. t, vi skal nå at reducere , altså en fjerdedel, og det er bare på fem kvartaler siden folketingsvalget. vi fører en både ambitiøs og retfærdig klimapolitik. den er ambi‐ tiøs, fordi vi insisterer på at nå de 70 pct.: den er retfærdig, fordi det skal gøres på en måde, så vi ikke glemmer vores velfærd, sammen‐ hængskraft, arbejdspladser og konkurrenceevnen på vejen dertil: så vi får alle med på rejsen og kan lade de gule veste blive liggende i bagagerummet. det er den socialdemokratiske måde. for at komme i mål med de 70 pct. skal den grønne omstilling være et favnende og bredt projekt. men hvis vi har efterladt en masse mennesker med for store omkostninger, hvor uligheden er øget og arbejdspladser blevet tabt, er det jo ikke en sejr. vi har måske nået et nationalt mål, men har tabt den brede befolknings opbakning undervejs, tabt udlandets interesse, og så har vi med vores indsats ikke flyttet mere end en enkelt decimal i det globale klimaregnskab. det er ikke en sejr, der er meget ved. utålmodigheden er stor, og vi diskuterer det jo hele tiden, og det haster også af mange grunde med den grønne omstilling. utålmodig‐ heden er vel også et udtryk for, at der er en forventning om og en tiltro til, at med socialdemokratiet i regering er det anderledes. og det er det. danmark har fået en regering, som tager klimakrisen alvorligt, som sammen med folketingets partier er i gang med at handle med omtanke og altid med blik for arbejdspladser og en sund økonomi under vores fælles velfærd. vi trækker også danmark i en mere retfærdig retning. som so‐ cialdemokrater er vi drevet af ønsket om mere retfærdighed, når vi foreslår en ny ret til tidlig pension til arne, når vi prioriterer flere sygeplejersker, skolelærere og pædagoger eller bekæmper kapi‐ talfonde i boligspekulation, kviklånshajer og skattesvindlere. ret og pligt. nu er det velfærd først, som vi lovede det, da vi var i oppo‐ sition og i valgkampen. det har vi vist i finanslove og i økonomiaf‐ taler med kommuner og regioner, forbedringer i sundhedsvæsenet, bedre normeringer i daginstitutionerne, bedre psykiatri, ældrepleje, investeringer i folkeskolen. væk er uddannelsesloftet og de årlige grønthøsterbesparelser på videregående uddannelser. det er gode og vigtige skridt, som jo nok ikke mærkes som samfundsomvæltninger fra den ene dag til den anden derude, men som alligevel giver mu‐ lighed for lokalt at udvikle velfærden til det bedre og sætter en ny retning. vi løser ikke alle udfordringer i velfærden med flere ressourcer. nye love og regler og retningslinjer har gjort handlerummet mindre for den enkelte velfærdsmedarbejder. det er gået ud over faglighe‐ 4 torsdag den 8. oktober 2020 den. det skal der ændres på. det kræver mod at sætte de offentlige institutioner fri, som statsministeren bebudede i sin tale forleden. nu gør regeringen det i syv i kommuner på udvalgte velfærdsområder efter aftale med dem. det bliver spændende at følge de erfaringer, der bliver gjort der. jeg kommer fra den lille by hammelev i sønderjylland. min barndoms fodboldhold spillede jævnligt kampe mod fjelstrup, en anden lille by nær haderslev, der i kraft af en særlig bryggeriarbej‐ der blandt sine indbyggere nu også nævnes i landsdækkende medier i disse måneder. og ja, nu skal det blive arnes tur. ham og mange tusind andre danskere med de længste og opslidende arbejdsliv vil få gavn af en ny ret til tidlig pension. det er på tide, at politik også handler om folk som arne. de har været det forsvundne folk, som forfatteren lars olsen døbte dem i sin bog, overset af venstres rege‐ ringer og ofte også i medierne. det er også velfærd, at man kan have nogle gode år på pension med børnebørnene uden at være helt slidt ned. om forhandlingerne i disse uger går vel, udvider folketinget lønmodtagernes rettigheder i danmark med muligheden for tidligere tilbagetrækning, inden året er omme. vi er i coronaens niende måned i danmark. smitten er blusset op igen. det havde vi forventet, men det er kommet tidligere, end vi troede. vi må nok engang vise, at vi i fællesskab kan få bugt med smitten. det er selve forudsætningen for, at vi kan genoprette økono‐ mien. og der er ikke den modsætning mellem at redde menneskeliv og at redde økonomien, som nogen stillede op tilbage i foråret. når vi tackler smitten og arbejder på at rejse økonomien igen efter det voldsomme tilbageslag i andet kvartal, så skal det også være på en retfærdig måde og ikke, som da stumperne skulle samles efter finanskrisen, hvor mennesker med de laveste indkomster og dem på kanten af arbejdsmarkedet måtte vende lommerne på vrangen endda for en krise, de ingen aktier havde i, men som var forårsaget af politiske svigt og af grådighed og uansvarlighed i den finansielle sektor. denne gang skal genopretningen være for danskerne, som de er flest. det er deres arbejdspladser, vi vil redde, og hvis ikke det lykkes, er det deres mulighed for at få en ny, vi skal skabe. det er der, vi vil investere i danskerne og i vores fælles velfærd. den største trussel mod dansk økonomi nu er, hvis arbejdsløshe‐ den bider sig fast. derfor udnytter vi med finansloven hele det fi‐ nanspolitiske handlerum, vi har, og fører en ekspansiv finanspolitik, som betyder, at vi skruer helt op for investeringerne, så vi kan sætte skub i økonomien og bekæmpe arbejdsløsheden. det er bekymrende, at det ser ud til igen at være dem, der er yderst på arbejdsmarkedet, som også mistede jobbet sidst, der var krise, der nu står til at gøre det igen eller har gjort det. jeg håber, at folketinget i det store og hele fortsat kan stå sam‐ men og samarbejde om at tackle coronaens udfordringer i forhold til sundhed og økonomi i det nye folketingsår, og at vi holder os for gode til usaglig motivforskning og frit flydende konspirationer. lad dem blive på obskure internetfora og ikke blive til en politisk metode i danmark. samarbejdet og sammenholdet og evnen til at tackle coronaen relativt godt bedre end så mange andre ser det ud til har endda ført til, at en ny måling tidligere på ugen viste, at tilliden til os politikere er på sit højeste niveau længe, om end der stadig er langt til topkarakter. vi har mange gange før lavet brede aftaler, indgået brede og holdbare forlig. lige nu forhandles der om tidlig pension, grøn bil‐ beskatning og styrket politi. regeringen vil øge trygheden i udsatte boligområder og har her til morgen fremlagt initiativer mod utryg‐ hedsskabende adfærd. selvfølgelig skal regeringen have sit modspil, og den politiske debat skal vise de holdningsmæssige forskelle, men til sidst skal debat og forhandling gerne føre til kompromis og resul‐ tat. det er socialdemokratiets måde at arbejde på og vores ønske for det nye folketingsår. gør vi det, er jeg sikker på, at jeg sidder med min morgenkaffe og tænker tilbage på de her år med stolthed over, at vi i fællesskab fik truffet gode beslutninger, så vi håndterede en epidemi og gjorde danmark bedre, mere grønt og mere retfærdigt. så skal jeg slutte af med at læse et forslag til vedtagelse op på vegne af socialdemokratiet, sf og enhedslisten: forslag til vedtagelse folketinget konstaterer, at der i den kommende folketingssamling bør tages fortsat hastige skridt i arbejdet med at lede danmark i en grønnere og mere retfærdig retning. folketinget mener således, at der allerede i kommende samling skal vedtages yderligere og ambitiøse klimapolitiske tiltag, som skal bidrage til at bringe danmark i mål med 70 pct. reduktion af driv‐ husgasudledningerne. desuden skal indsatsen for natur, miljø og biodiversitet forbedres. folketinget arbejder for at mindske økonomisk ulighed, fattig‐ dom og arbejdsløshed samt styrke vores solidariske samfundsmodel. den fælles velfærd skal udbygges også udover det demografi‐ ske træk. folketinget arbejder herunder for lige muligheder for alle børn, minimumsnormeringer i daginstitutionerne, en værdig ældre‐ pleje samt bedre omsorg i sundhedsvæsenet. folketinget vil stræbe efter bredt samarbejde og få danmark bedst muligt gennem den aktuelle pandemi. genopretningen skal bygge på ansvarlighed, retfærdighed og bæredygtighed med investe‐ ringer i velfærd, grøn omstilling og arbejdspladser.« forslag til vedtagelse nr. . tak for ordet.
: tak for det. tak for redegørelsen og debatten. det siger lidt om udviklingen og dynamikken på det arktiske område, at hvis vi ser på dagens dagsorden, kunne vi godt behandle det her punkt og næste punkt og næste punkt igen under ét. det gælder redegørelsen om samarbejdet i arktis, forsvarsministerens redegørelse om forsvarsog beredskabssamarbejdet og net- og informationssikkerhed, der alle drejer sig om praktisk talt det samme, det hægter sig ind i hinanden. derfor er det vigtigt, at man er informeret om det, der sker, og finder en balance, som er til at leve med for alle parter. prioriteten af de her områder kommer højere og højere op. vi har den her debat hvert år, og vi ser, at redegørelsen bliver længere og længere for hvert år. man har fået nedsat en arktisk delegation, man inddrager alle rigets dele i langt højere grad, end man har gjort før. det er meget vigtigt, og det kræver også meget at få det her til at fungere. en ting er, at man skal koordinere de økonomiske, politiske og forsvarsmæssige forhold, men de skal koordineres af et rige, som i sig selv er et konglomerat. det er geografisk, demogra‐ fisk og økonomisk en sammensætning af ufattelig ulige elementer kongeriget danmark: det kan næsten ikke være sværere at få det til at fungere. derfor er det utrolig vigtigt, at vi har en konstant dialog og en forståelse og en viden, så hvert land får rum, såvel som at man sammen finder nogle løsninger, som man kan stå sammen om. jeg vil slå ned på nogle ting i den debat, som der har været. det ene er de udspil, som er kommet fra venstre. man har i flere artikler talt om, at danmark skal hjælpe med at lægge pres på kommissionen i bruxelles, så færøske varer får bedre adgang til det europæiske marked. det er noget, jeg selv har talt meget om mange gange, så jeg er glad for det udspil, og jeg håber, det bliver modtaget med åbne arme. det skulle jo kunne lade sig gøre. der er jo nogle sår tilbage fra 2013-14, hvor eu-kommissionen begik nogle fejl grundet nogle fejlagtige informationer, nogle fejlagtige forhold, boykottede færøerne totalt i et helt år, og det skabte en meget uheldig situation i rigsfællesskabet, hvor færøske skibe ikke kunne få adgang til danske havne i et helt år, og vi måtte lægge hele eksporten om fra den ene dag til den anden, og således blev vi drevet ind på det russiske marked. det skulle man kunne bruge som et argument for, at man har noget at gøre godt igen. dernæst er det selvfølgelig, som det bliver påvist i det, som man har skrevet om det her, fra venstres side, at rusland ikke er et land, man gerne vil være meget, meget tæt knyttet til økonomisk. rusland opfører sig meget bølleagtigt i de her år, både når det gælder mili‐ tært, og ikke mindst når det gælder den konstante misinformation, de konstante forsøg på at destabilisere demokratiske lande fra ruslands side dag ud og dag ind. det er ikke heldigt for færøerne at være meget, meget bundet af eksport til rusland, og det er heller ikke i danmarks interesse, og det er heller ikke i europas interesse, at vi har sådan en meget tæt tilknytning til rusland, og derfor burde regeringen være lydhør over for det argument at åbne op for, at færøske varer lettere kan strømme ind på det europæiske marked. så vil de også gøre det. så vil jeg lige med det samme sige, at det, at man eksporterer til rusland, lyder nogle gange i pressen i danmark, som om det kun er færøerne, der gør det. sådan er det altså ikke. danmark eksporterer alt det til rusland, som rusland vil købe i danmark, og hele europa eksporterer alt det, som rusland vil købe i europa. faktisk har eksporten været støt stigende gennem de sidste mange år. men i det færøske tilfælde er det selvfølgelig lidt ekstremt, fordi vi er de eneste, som eksporterer madvarer til rusland. jeg håber, det kan lade sig gøre, at vi får en forståelse for det i bruxelles, så lad os åbne op for det. dertil, hvor man er økonomisk knyttet, bliver man også politisk knyttet, så det vil knytte færøerne tættere til europa, hvilket jeg synes ville være i alles interesse, men det skal bare ikke gøres med magt. når det gælder den arktiske strategi, har jeg et konkret forslag, som er, at man skal inddrage færøerne så meget som muligt på det praktiske niveau. der har både fra mig og fra andre været talt om, at der er behov for, at man udskifter de skibe, som håndhæver suveræniteten i det nordatlantiske. de er mere end 30 år gamle, og det er gammelt i den forbindelse. den slags skibe behøver man ikke sætte i udbud i hele europa, man kan bygge dem selv. der er ikke nogen krav om det, for når det er militært isenkram, behøver man ikke sætte det i udbud. der er to værfter i danmark, hvoraf et er på færøerne, og hvis man får inddraget det færøske værft i det, vil det være en praktisk inddragelse, som er utrolig vigtig, for at man skal få sådan en medansvarsfølelse. der er også en radar, som skal sættes op desværre må den sæt‐ tes op. det er jeg overbevist om, for man kan ikke tillade, at der er al mulig virksomhed rundt om færøerne, som man ikke kender til. det er utrolig vigtigt, at man ikke laver den fejl, som man gjorde under den kolde krig, nemlig at man bare gør det selv, bestemmer det selv og så gør det, men at man inddrager både færøske myndigheder i beslutningen og inddrager færøsk erhvervsliv i det praktiske arbejde, og her tænker jeg på hele det færøske erhvervsliv, både rådgivere og arbejdstagere. det giver en ansvarsfølelse, en følelse af at være med til det her, som vil være meget værdifuld. når det gælder usa s interesse for grønland og delvis også for færøerne, vil jeg sige, at den amerikanske ambassadør jo adskillige gange har været på færøerne og har sagt, at man gerne vil samarbej‐ de, og at man gerne vil have alt muligt op at stå i samarbejde med færøerne, og det er noget, som jeg hilser meget velkomment. jeg kan slet ikke se, hvad problemet er i det. under den kolde krig var det eneste, man så til usa på færøerne, soldater, skibe og radarer: alt var militært. man fik aldrig øje på noget civilt. det er da langt bedre, at man har et civilt forhold til dem, som beskytter en, da det vil give tilhørsforholdet en helt anden dimension, som jeg synes ville gavne alle. der er mange, der er skeptisk over for usa i dag, fordi man har en præsident, som underminerer mange grundsøjler under demokra‐ tiet, og som konstant angriber valgsystemet, retssystemet, pressen, og det er meget urovækkende. men systemet i usa er større end præsidenten, og det må man altid holde sig for øje. det er fuldstæn‐ dig omsonst, når man taler om, at kina er bedre at samarbejde med, fordi trump er, som han er. kina er et system, som er antidemokra‐ tisk, mens usa er et system, som er demokratisk, men man har en tirsdag den 20. oktober 2020 præsident i øjeblikket, som jeg godt kan forstå man er lidt bekymret over. vi har jo repræsentationer i island, i københavn, i bruxelles, i london, i beijing og i moskva, men vi har ikke nogen i washington: der er ikke nogen formel kanal fra de amerikanske myndigheder til de færøske myndigheder, og derfor bliver vi som folketingsmedlem‐ mer ofte kontaktet af den amerikanske ambassade, og de spørger om det og det og om faktuelle forhold og om, hvordan vi stiller os til det og det, og hvordan vi tænker om det og det. der mangler simpelt hen en kanal, som vi har med både rusland og med kina og med andre lande. det synes jeg også er en fejl. jeg ser, at tiden er ved at løbe ud, så jeg skal ikke sige så meget mere, men jeg håber, at det konkrete indspark til den arktiske strate‐ gi, inddragelse af alle parter på det konkrete niveau, både politisk, når det gælder beslutninger, og det at udføre tingene i praksis, vil blive taget godt imod, for det er, når det gælder det rent konkrete, altså når man går fra ord til handling, at det betyder noget. vi skal helst ikke ende i den situation, vi havde under den kolde krig, hvor alt det, der foregik på færøerne, føltes som noget fremmed for det færøske folk, fordi man ikke havde været med til at beslutte det, ikke havde været med til at gøre det, for det var noget, der blev aftalt mellem danmark og usa, og så var det der bare. det skabte meget stor modstand, og det var også det, der skabte mange konflikter mellem danmark og færøerne under den kolde krig, og det skabte konstant utilfredshed i form af protester og alt muligt. det var det, jeg havde at sige. tak.
: tak for det. der er en kort bemærkning, så jeg skal lige bede ordfø‐ reren om at blive stående. det er fra hr. christian juhl, enhedslisten. værsgo. 31 som sverige for en uge siden havde, hvor de nu simpelt hen øger forsvarsbudgettet med 40 pct., fordi rusland er så tæt på gotland, og når man ser den aftale, som finland og sverige har indgået, om, at man kan udveksle soldater mellem de to lande med 1 dags varsel uden at inddrage parlamenterne, fordi rusland er så tæt på, så må man altså forstå, at det simpelt hen er nødvendigt. det er ikke bare et spørgsmål om, hvor man placerer radaren. det er også et spørgsmål om, hvem der placerer radaren, og nu er det altså usa. altså, det er den vestlige verdens leder, som placerer radaren eller som styrer det sådan i sidste instans. det er den vestlige verden, vi er en del af, og jeg mener helt klart, at færøerne bør yde sit til beskyttelsen, til forsvaret af vesten. : ordføreren.
: vi har været igennem det her nogle gange efterhånden. jeg er utrolig ked af, at det er kommet dertil. men når man ser på de flyvninger, som foretages fra russisk side, og når man bare ser på den reaktion,
: hr. christian juhl.
: rasmus nordqvist. 93 koble noget forskning og noget erhvervsudvikling sammen. grøn klimaforskning er også helt oplagt i grønland, hvor vi jo virkelig er vidner til klimaforandringerne, men selv har valgt ikke at underskri‐ ve parisaftalen. jeg synes, der er nogle ting, der sådan clasher lidt, og selv om vi måske ikke er dem, der udleder mest co2, er vi i hvert fald for mange et symbol på klimaforandringerne og på behovet for, at der bliver gjort noget.
: jamen jeg ønsker ikke at ledes af usa. jeg ønsker et ligeværdigt samarbejde med usa. hvis de vil det, er det fint med mig. men det der med at lede og bestemme og styre er det, der er utiltalende i den sammenhæng. og det er også tilfældet i nato, når man dikterer, hvor meget man skal bruge til militæret. og vi er vel alle sammen interesseret i at have færrest mulige våben og flest mulige penge til velfærd og til at skabe et godt liv for vores mennesker. ellers synes jeg man er en kynisk politiker, og derfor synes jeg, det er en vigtig debat.
: ordføreren havde en debat med sf s ordfører tidligere på eftermid‐ dagen omkring radarer, og den synes jeg var meget unuanceret fra begge parter. altså, jeg har været i forsvaret det undrer måske nogle, men det har jeg og der var jeg ved luftværnet. det betød, at vi havde kanoner og radarer. de kanoner kunne ikke bruges til noget som helst, hvis ikke der var en radar ved siden af, som kunne spore det fjendtlige fly, og som kunne give signaler til, i hvilken retning kanonen skulle skyde. det gjorde man ikke med gammeldags sigtekorn, det gjorde man på den måde. det samme gælder jo den store radar oppe i pituffik: den er først og fremmest beregnet til, at amerikanerne i god tid kan indstille deres antiluftskyts og rette dem mod f.eks. et atomvåbenmissil, eller hvad der skulle komme imod dem. og det vil sige, at det er en integreret del af forsvarssystemet, af militærsystemet. men hvis man satte den samme radar, modificeret, på et skib, ja, så er opgaven jo at finde vej for skibet og fortælle, at her er der noget, man ikke skal sejle ind i. der mener jeg, at det handler om, hvor man placerer det, og der er ingen tvivl om, at en radar i grønland og en radar på færøerne vil blive opfattet som en del af forsvaret, medmindre det bliver brugt til rent civile formål.
: det er hundrede procent en utrolig vigtig debat, og man skal holde det på så lavt et niveau som overhovedet muligt. men nogle gange er det simpelt hen nødvendigt at gøre, uanset hvem der leder. altså, den vestlige verden står sammen, og hvis den ikke gør det, falder den fra hinanden i morgen. altså, hvis der ikke var noget forsvar, gik det jo galt i morgen. når rusland bare sådan kan tage krimhalvøen med et fingerknips, kan de vel også tage gotland. hvis vi ikke forsvarer os, bliver vi rendt over ende af en magt, som er rimelig aggressiv.
: tak for det. så er der ikke flere korte bemærkninger. vi siger tak til ordføreren, og vi går videre til fru annette lind fra socialdemokrati‐ et. ordfører 
: allerførst tak til formanden for at have taget min vagt i formandssto‐ len. og mange tak til udenrigsministeren for at give os lov til at tale om arktis. jeg giver faktisk hr. sjúrður skaale meget ret i, at de her arktisdebatter binder mange af redegørelsesdebatterne her i folketinget sammen. vi skal have en debat om det nordiske forsvar bagefter, som også handler rigtig meget om arktis. det her års arbejde omkring arktis har jo selvfølgelig stået meget i coronaens tegn. jeg læste ombudsmandens rapporter om, hvordan man har klaret sig i de nordiske lande, og hvordan man har klaret sig på færøerne og i grønland. det er sådan, at på færøerne har man haft stort held med en stram inddæmningsstrategi og stor succes på testkapaciteten. det er sådan, at alle er blevet tilbudt test gratis 32 tirsdag den 20. oktober 2020 uden henvisning fra en læge, og man har formået at få en hurtig smitteopsporing. i grønland er der knap så mange, der er blevet ramt af corona, men alligevel er det sådan, at man er blevet ramt økonomisk. på færøerne har man troet, at man kunne få en økonomisk fremgang i 2020, fordi man har været i en god vækst og det samme er tilfældet i grønland. men det er desværre vendt til en tilbagegang. heldigvis ser det ud, som om man igen får en positiv vækst . det er sådan, at coronaen især påvirker turismen, transporterhvervene og fiskeriet. det gælder både på færøerne og i grønland. derfor ser vi også en negativ vækst. det er også sådan, at vores arbejde i det nordiske og det arktiske er blevet ramt ret hårdt. jeg er meget, meget ærgerlig over, at det første møde, som vi skulle have haft, i ilulissat om arktisk strategi, blev aflyst i sommer. så havde vi i stedet et elektronisk møde. det er okay, men det er ikke helt på samme måde, som hvis man kan mødes fysisk. møder i arktisk råd er også blevet aflyst eller afviklet virtuelt, og det er selvfølgelig en løsning, der kan bruges, men ikke særlig hensigtsmæssigt. jeg er også meget enig, når der bliver snakket om en økonomisk fredelig og bæredygtig måde at have arktis på. det er klart, at det er det, som vi arbejder rigtig meget efter. der er fortsat stigende interesse for arktis. stormagtsrivalisering er på alles læber. det er sådan, at arktis fylder mere på den storpolitiske dagsorden, især når sikkerhedspolitikken har øget interesse. vi ser i socialdemokratiet et endnu tættere samarbejde i rigsfæl‐ lesskabet mellem danmark, grønland og færøerne, men også mel‐ lem usa og rigsfællesskabet. samarbejdet bør baseres på tillid og gensidig respekt. når der er stigende interesse for grønland som der er rigtig, rigtig mange der har sagt noget om er det, fordi man har stigende interesse mange steder fra ude i verden. uenigheder og konflikter med udspring i andre dele af verden kommer nemlig til udtryk i arktis. de arktiske stater øger deres militære tilstedevæ‐ relse i regionen, herunder med suverænitetshåndhævelse og overvåg‐ ningsopgaver og civile opgaver som bl.a. redningsoperationer. rusland, som vi har hørt, er især i gang med at udbygge og konsolidere militære kapaciteter i deres arktiske egne. usa og stor‐ britannien var i maj 2020 med til at holde en fælles øvelse i barents‐ havet, og kina kalder sig, ja, som hr. søren espersen sagde, nu for en nærarktisk stat og begynder at bygge isbrydere. så der er meget, meget stor interesse for området omkring arktis. danmark, færøerne og grønland hilser det styrkede amerikanske engagement i arktis og nordatlanten velkommen. usa er jo konge‐ rigets nærmeste allierede og udgør sammen med nato-medlemska‐ bet fundament for vores sikkerhed. det gælder også i arktis, og det er positivt, at usa har åbnet et konsulat i nuuk. jeg har ligesom rigtig mange af ordførerne her talt med den nye konsul, sung choi, og jeg synes, det har været en positiv oplevelse. jeg synes, det er fint, at man har fået lavet et konsulat i nuuk. jeg synes også, vi skal se det positive i, at vores ministre både på færøerne og i grønland og danmark har fået en langt, langt mere ligeværdig og tidssvarende tilgang til den måde, man omgås hinanden på. for første gang i vores regerings historie har man involveret ministrene, som de ikke helt hedder på grønlandsk, men dem, der har ansvar for udenrigsanliggender, og de har f.eks. været med hos pompeo i usa og med igen ved genbesøget her i sommer, da man havde et møde om arktis i danmark med den amerikanske udenrigsminister. jeg synes, de er garanter for et bedre og et tættere samarbejde. det er det, vi skal have i fremtiden i arktis. det er det, som fører til, at vi kan arbejde mere ligeværdigt, og det vil jeg gerne rose ministeren for. det synes jeg da er rigtig, rigtig fint. det er den eneste vej frem: når vi taler sammen om det. så er der rigtig meget om den arktiske strategi. vi skal have en ny langsigtet arktisk strategi, og det skal vi have med en start og til 2030. jeg ved ikke, om man lige når at blive færdige til begyn‐ delsen af 2021, men samlet set er kongeriget og de øvrige arktiske staters målsætning om lavspænding blevet yderligere udfordret de sidste år. det er der blevet talt rigtig meget om her i salen i dag. men det er nødvendigt, at man forholder sig proaktivt og realistisk til den nye geostrategiske virkelighed og de udfordringer, den medfører. så blev der direkte spurgt fra hr. christoffer aagaard melson om forskningsskibet. i socialdemokratiet ser vi, at der er behov for et forskningsskib, og jeg er sikker på, at hr. christoffer aagaard mels‐ on ved, at der også pågår forhandlinger lige nu ovre i forskningsmi‐ nisteriet. jeg synes, det er vigtigt at sige, at der er en efterspørgsel efter, at danmark også efter 2023 har adgang til et havforsknings‐ skib til brug for at understøtte arbejdet med fiskeribestanden og forskning i arktiske farvande. forskning er jo decideret beskrevet i den her rapport, og det er også vigtigt, at vi bruger forskningen til at kunne vide, hvordan tingene udvikler sig, og jeg er enig i, at vi bliver nødt til at have den fornødne kapacitet til at kunne løse de her forskningsopgaver i arktis. så det er sådan, at uddannelses- og forskningsministeren den 8. september præsenterede et teknisk beslutningsgrundlag for forsk‐ ningsordførerne, og overvejelserne om et nyt forskningsskib vil ind‐ gå forhandlingerne, som er påbegyndt. ellers vil jeg henvise til forskningsministeren. det er faktisk hende, som bør svare på spørgs‐ målene om det her. men når dana« er færdig, diskuterer man en ny løsning. ellers er det jo også sådan, at vi har talt om mange andre ting. det er, ligesom hr. sjúrður skaale siger, som om debatten om arktis bliver længere og længere. når vi taler om arktis, kan vi ikke lade være med at tale om klimaforandringerne. arktis hører jo til blandt de mest klimasårbare områder på kloden. temperaturen stiger hurti‐ gere der end alle andre steder to-tre gange hurtigere og det er en udfordring, og det er også bekymrende. men samtidig står der i rapporten, at man så kan udnytte den her opvarmning til også nogle positive ting, bl.a. det her med, at man kan eksportere vand og is ud i verden. det er jo helt absurd at tænke på, at man kan flytte isbjerge og så bruge vandet andre steder i verden, men det er faktisk en realitet. samtidig med kan man også have andre erhvervseventyr, og vi har set, at nogle af de fisk, som er i nordgrønland, kommer længere sydpå. så det er bekymrende, og vi skal gøre noget ved klimaforandringerne, det er klart. men jeg ser også en ny måde at drive erhverv på i de arktiske egne. så er det jo også vigtigt, som der står i rapporten, at man har gode internetforbindelser, fordi det er enormt vigtigt for de arktiske egne, at man kan drive virksomheder, hvis man har gode internetfor‐ bindelser. men som vi har diskuteret rigtig mange gange og især med færøerne, så er spørgsmålet om 5g sårbart, og især når det kommer til at beskytte kritisk infrastruktur, er det noget, som vi bør kigge på med stor alvor. vores statsminister har sagt, at vi skal have en 5g-udbyder, som deler samme værdier som de danske. det er jeg fuldstændig enig med hende i, og det er også det, som vi vil arbejde for fremadrettet. for cybertruslen er meget høj, og vi har derfor brug for et meget, meget tæt samarbejde på tværs af rigsfællesskabet for at kunne hånd‐ tere den trussel, som der er. regeringen har en god dialog med både færøerne og grønland om udfordringerne, og der er enighed om behovet for at sikre vores kritiske teleinfrastruktur i relation til 5g. ellers er jeg meget glad for her til sidst, at der er et ungeperspek‐ tiv i den arktiske strategi i år. det er i hvert fald noget, som hr. bertel haarder og jeg taler om, når vi skal have præsidentskabet i nordisk råd efter nytår: at det er enormt vigtigt, at man inddrager de unge mennesker. tirsdag den 20. oktober 2020 det er også blevet sagt fra vores nordatlantiske venner, at det er enormt vigtigt. fru aki-matilda høegh-dam sagde, at man måske ikke skulle lægge så meget mærke til, hvor mange der dumper ud af systemerne, men hvor mange der gennemfører systemerne, og det er rigtig fint. det, der også står i den her rapport, er, at man har en innovations‐ konkurrence for unge i arktis, hvor vinderne efter planen skal findes i år. man skal have bedre uddannelsesmuligheder. jeg tror, det er enormt vigtigt, at man satser på de unge. det er de unge, der skal føre arktis videre i arktis, og derfor skal man selvfølgelig lægge stor, stor vægt på, at man sender dem godt af sted. og det vil jeg også meget gerne gøre med den her debat.
: tak for det. og det indgår nu i den videre debat. vi har nu 45 minutter til korte bemærkninger til hr. jesper petersen. først er det fru sophie løhde. værsgo.
: tak for det. der er et par korte bemærkninger, og den første er fra fru aaja chemnitz larsen fra ia. værsgo. fylder noget mere. var der noget, man kunne samarbejde omkring, altså i forhold til klima?
: tak for talen. fra ia s side vil vi gerne anerkende, at grønland bliver inddraget i højere grad, når der er møder med internationale samarbejdspartnere, f.eks. usa, og det håber vi selvfølgelig også bliver en god praksis, vi skal have fremadrettet. der er jo flere ordførere, som i debatten har fremført et ønske om, at vi får et fælles forum, hvor alle folkevalgte i grønland og færøerne og danmark mødes sammen med regeringen og årligt drøfter rigsfællesskabets fremtid, og jeg synes, det kunne være interessant at høre, hvad socialdemokratiet siger til den idé, for det er i hvert fald noget, vi støtter fra ia s side. 33
: så er det hr. christoffer aagaard melson, venstre. værsgo.
: tak for det svar. det er rigtig spændende. tænker ordføreren, at der er ting at gøre her fra folketinget, selvfølgelig i samarbejde med grønland, omkring netop udviklingen? nu var ordføreren inde på iværksætteriet, og hvordan vi kan styrke det. for det handler jo om at lave en bæredygtig fremtid i verden og dermed også i grønland, og her tænker jeg både på økonomi, miljø og klima osv., og også fiskeriet, som ordføreren var inde på. er der tiltag, som ordføreren tænker vi skal have diskuteret her i folketinget i forhold til de sager?
: tak for ordførerens tale. jeg kunne godt tænke mig at høre, hvilke initiativer ordføreren tænker der kan tages for at styrke væksten og udviklingen yderligere i grønland og på færøerne. det er jo et stort ønske fra grønlands side at blive selvbærende over tid, og hvilke muligheder ser ordføreren for, at vi fra dansk side kan hjælpe med at skaffe hindringer af vejen eller skabe nye muligheder for den grønlandske økonomi?
: ordføreren. : ordføreren.
: jeg ved ikke, om man skal have flere formelle fora. det er jo så‐ dan, at vi har mange muligheder for at mødes her i salen. vi gør det rigtig mange gange i forespørgselsdebatter, og jeg ved også, at udenrigsministeren har taget en gammel tradition op om at deltage i forespørgselsdebatter om udenrigsanliggender med naalakkersuisut, altså den grønlandske regering, og måske også med den færøske regering det er jeg ikke helt klar over. men dialogen er vigtig, og den synes jeg vi på alle mulige måder skal fremme. jeg ved ikke, om vi skal have et nyt formelt forum.
