som jeg også sagde i den tidligere redegørelsesdebat, er usa vores nærmeste allierede. vi skal styrke de nordisk-transatlantiske relationer, og så skal vi samarbejde langt mere under konflikt og under krise. der er også blevet lavet en ny krisekonsultationsmeka‐ nisme, og den har været sat i værk tre gange den ene gang, da man angreb al-asad-basen, og to gange her under pandemien. så jeg synes, det er rigtig fint, at vi får sat den her mekanisme i værk. jeg synes, det er godt, at vi samarbejder om de her ting. vi skal også styrke materielområdet, vi skal samarbejde om den nordiske forsvarsindustri, og så er det også sådan, at man er i gang med et fællesnordisk uniformsindkøb. det synes jeg også er enormt vigtigt, altså at man har nogle kampuniformer, som er ens, for vi ved, at vi f.eks. i irak har god gavn af hinanden, især danskerne og nordmændene, og i mali afløser man hinanden med transportfly. det er et vigtigt skridt på vejen til et tættere samarbejde, synes jeg, hvis man vælger man har jo ikke valgt endnu et fællesnordisk uniformsindkøb. jeg synes, at man ellers i de nordiske lande skal gøre langt, langt mere ud af at lave nogle indkøb, købe nogle ting sammen, hvilket kan frigøre ressourcer til andre opgaver. et eksempel kan være, at vi kan lave nogle helt lavpraktiske ting sammen. det kan i hvert fald også gøres stærkere. den her redegørelsesdebat handler også om beredskabet, og vo‐ res beredskab i alle lande er i en positiv udvikling. jeg har været beredskabsordfører i rigtig mange år. jeg er det ikke længere, men i forhold til det her med den robuste borger i danmark er det jo også en nordisk vision, at vi skal have robuste borgere i hele norden. haga-samarbejdet har som sagt et dansk formandskab i år. også her har vi snakket om cybersikkerhed, og især her under covid-19, hvor man ikke har kunnet rejse frem og tilbage, er det enormt vigtigt, at vi snakker om cybersikkerhed, misinformation og påvirk‐ ningskampagner. vi ved, at alle lande er under angreb, og det er derfor meget, meget vigtigt, at man får delt noget viden på det her område. vi skal også have et bedre civilt-militært samarbejde, civil støtte til militære operationer og militær støtte under civile kriser. det synes jeg er noget, der bør tales om, og jeg ved også, at vores beredskabschefer gør det meget, meget tit og ofte. vores beredskabssamarbejde er mundet ud i en københavnerer‐ klæring, som handler om et stærkt og styrket beredskab og rednings‐ samarbejde. vi ved, at der bliver værre naturkatastrofer. vi ved også, at der bliver menneskeskabte katastrofer, og det er selvfølgelig noget af det, som man skal samarbejde omkring i københavnerklæringen for 2020. og det skal ses i lyset af, at klimaforandringerne og mere ekstremt vejr er noget af det, som har gjort, at vi bl.a. har sendt beredskabsfolk fra danmark til sverige for at slukke ildebrande, og at vi også kan forvente, at man selvfølgelig får hjælp den anden vej. jeg synes, at det her samarbejde er borgernært, og derfor synes jeg, det er rigtig, rigtig godt, at vi får det sat i nogle mere faste rammer. det sidste, der står i redegørelsen her, handler om de nordiske hjemmeværn. vi har et godt og et stærkt samarbejde mellem de nordiske hjemmeværn. det er sådan, at vi har en lang tradition for at kunne arbejde sammen. man har haft uddannelser sammen, og man har også haft udveksling, og jeg synes, det er enormt vigtigt, at man optimerer anvendelsen af de ressourcer, som man har i det nordiske, også på hjemmeværnsområdet. nordisk samarbejde er helt klart noget særligt, og nu kigger jeg ned på hr. bertel haarder. det er sådan, at vi to skal dele præsident‐ skabet næste år. jeg glæder mig utrolig meget til, at vi kommer til at sætte noget præg på nordisk råd, også inden for forsvarsområdet. vi har begge to interesse i det, og derfor synes jeg, det er noget helt særligt at være med i præsidentskabet. for nordisk samarbejde er virkelig noget særligt. jeg er nordist helt ind i hjertekulen. vi deler værdier, og vi deler samfundsmodeller, så derfor synes jeg, at det her samarbejde, om det så er militært, eller om det er civilt, eller om det er erhvervsmæssigt, er noget, som vi skal fremme i alle de henseender, vi kan. det danske formandskab, som fru trine bramsen har været formand for det sidste år nu, næsten, har været med til at styrke og udvikle et i forvejen godt samarbejde omkring de nordiske forsvar. tusind tak for det til forsvarsministeren. tak for ordet i den her debat.
: tak for det. hr. christian juhl, enhedslisten, når lige nøjagtig at få chancen for en kort bemærkning. værsgo.
: det er så kedeligt, hvis der kun er enetaler i den her sal, synes jeg. jeg vil gerne tillade mig at stille et par spørgsmål. jeg vil gerne tale til nordisten fru annette lind. både udenrigsministeren og forsvarsministeren kalder usa for vores nærmeste allierede, og det klart, at vi er i en alliance med dem. men jeg forstår ikke, at de skal blive ved med at blive kaldt vores nærmeste allierede, når de gang på gang afskaffer og bryder de internationale aftaler, vi alle sammen forsvarer så stærkt det gjorde udenrigsministeren også her for 10 minutter siden, altså sagde, at det var så vigtigt, at vi holdt fast i de internationale aftaler og gang på gang lukker kassen til de vigtige fn-aktiviteter. hvordan kan de være vores nærmeste allierede, når der er tale om den slags aktiviteter? usa ligner efterhånden en bananstat. skal vi være tilfredse med sådan en som vores nærmeste allierede? tirsdag den 20. oktober 2020 
: nu er der snart valg til det amerikanske parlament, og jeg håber rigtig meget på, at der kommer forandring på den post: det kan der ikke være nogen som helst tvivl om. usa er efter min mening den nærmeste allierede. jeg synes, at når usa træder ved siden af, f.eks. ved at træde ud af atomaftalen med iran, skal vi gå sammen med andre lande og gøre oprør mod de ting, som bliver forandret, og mod, at usa træder ud. så jeg synes, at danmark er langt fremme i skoene, når vi ser, at usa træder ved siden af, men jeg synes ikke, at der er nogen som helst tvivl om, at de er og bør være vores nærmeste allierede.
: hr. christian juhl.
: tak for spørgsmålet. helt konkret ved jeg jo, at der er det her forskningsskib, der skal udfases, og som der er flere, der kæmper for. jeg var i dialog med naturinstituttet hjemme i grønland for at høre, om det også var noget, som de så som et behov. de har fået et nyt forskningsskib, men de vil også rigtig gerne have, at der kommer et dansk forskningsskib, som kan understøtte det arbejde, som de laver. vi hopper jo sådan lidt fra tue til tue, når vi laver forskningsindsatser i arktis, og så peger vi lidt fingre ad kineserne og måske lidt ad amerikanerne over, at de kommer til grønland og laver forskning: men måske skulle vi også se lidt indad og se på, om vi skulle opprioritere den grønne forskning i arktis i fællesskab.
: tak for det. jeg vil nu synes, at der findes nærmere allierede end usa, f.eks. de nordiske lande. det var derfor, jeg spurgte nordisten, hvad hun mente om det her. for norden er et godt og vigtigt alterna‐ tiv til stormagterne og til den rivalisering, der foregår i arktis, og jeg tror, at norden reelt kan spille rollen som en alternativ stormagt i rigtig mange spørgsmål og vælge en helt anden vej, end de traditio‐ nelle stormagter vil gøre, hvor de vælger våbnene frem for dialogen. og derfor appellerer jeg til, at vi ser på den stormagt i stedet for.
: ordføreren. 39 søm, er, at disse forskellige allianceforhold ikke på nogen som helst måde stiller sig i vejen for et nordisk forsvarssamarbejde. man kan spørge i nato, og man kan spørge i usa, og der er ingen, som har noget imod, at de nordiske lande samarbejder og styrker deres forsvar gennem et samarbejde. det styrker nato s nordflanke, og et styrket nordisk samarbejde kan jo kun være med til at dæmpe risikoen for stormagtsrivalisering og oprustning i arktis. vi skal jo ikke have militære tomrum, som kan friste putin og andre. derfor er det så vigtigt, at de nordiske lande selv holder vagt. sveriges forsvarsminister, peter hultqvist, har jo begrundet den kraftige svenske oprustning med, at putin desværre har vist vilje til at bruge magt. østersøen, hvor danmark jo ligger ved udmundingen, har været genstand for en kæmpe russisk øvelse, og russerne er også meget interesserede i det såkaldte giuk gap mellem grønland, island og uk, altså storbritannien. dette farvand, der sammen med østersøen er udgangsvejene for den russiske flåde. vi skal i den grad arbejde for lavspænding og fastholde den tradition for lavspænding, der er i det arktiske samarbejde. men vi skal ikke være naive, og jeg synes, at hr. sjúrður skaale sagde det så fint her fra talerstolen under den forrige debat, så jeg behøver ikke gentage det. der er jo al mulig grund til at glæde sig over, at nordefco er blevet oprettet og er blevet styrket og er blevet udvidet, og jeg håber inderligt, at forsvarsministeren vil lægge sig i selen for at vise, at danmark er en særdeles aktiv deltager. vi er jo sådan lidt bagud: sverige øger forsvarsbudgettet med 40 pct. og fordobler den stående styrke, norge har købt fire ubåde og har genåbnet en ubådsbase ved tromsø, og finland har hele tiden haft mulighed for 200.000 mand under våben. det taler de ikke så meget om, men det er en kendsger‐ ning, og det siger lidt om, at man i vore nordiske broderlande er meget klar over, at vi er nødt til selv at holde vagt i vores egne territorier. det var jo også derfor, at vi fik stoltenbergrapporten for en halv snes år siden med de 13 punkter, som i stort omfang er blevet gennemført og det er jo også derfor, at et bredt flertal i nordisk råd, inklusive socialdemokraterne, synes, at vi skulle have en stoltenberg ii-rapport. det fik vi ikke i denne omgang, og jeg synes stadig, det er en mangel. : tak for det. så er der ikke flere korte bemærkninger. vi går videre til den næste ordfører, og det er venstres ordfører, og det er hr. bertel haarder. værsgo. ordfører 
: tak for svaret. jeg ville bare også ønske, at der havde været et svar på det spørgsmål, jeg stillede, nemlig: hvor mange arbejdspladser skaber socialdemokratiet ved at indføre en ekstra skat på danske iværksættere? når jeg stiller spørgsmålet, er det jo, fordi jeg undrer mig over en regering, der i sit finanslovsforslag skriver, at regerin‐ gen er optaget af, og jeg citerer: at skabe gode betingelser for genop‐ retning af dansk økonomi ved at sikre risikovillig kapital til danske iværksættere. og så virker det jo omsonst, at regeringen har valgt med kirurgisk præcision at komme med et forslag, hvor man hæver skatten på risikovillig kapital, så lige netop vækstvirksomheder og iværksættere, dem, vi skal leve af, nu får sværere ved at tiltrække den fornødne kapital. hvor mange arbejdspladser skaber det? skaber det overhovedet en eneste?
: tak, formand. tak til forsvarsministeren for redegørelsen, og tak til fru annette lind for talen. jeg glæder mig til samarbejdet i det nordiske præsidentskab. ud fra en overfladisk betragtning ser det jo kaotisk ud, når man ser på det nordiske forsvarssamarbejde: tre lande er med i nato, og tre lande er med i eu, men det er kun danmark, der er med begge steder, og til gengæld er danmark ikke med i eu s forsvarsdimensi‐ on. det ser kaotisk ud, men det, der skal slås fast med syvtommer‐ men vi fik i stedet bjarnasonrapporten, som jeg læste i fredags med stor interesse. den var meget mere spændende, end jeg havde forventet, og den handlede jo især om cybertruslen, om behovet for fælles analyser, om behovet for øget cyberawareness. for det, som det handler om, når det gælder cybertrusler, er at blive klar over, hvornår man er udsat for dem. han taler også om nordiske offentlig-private clusters, som det hedder, altså samarbejde mellem landene og samarbejde mellem den offentlige og private sektor i den forbindelse. men så kommer jeg til et kritisk punkt. for hvad er dog grun‐ den til, at danmark ikke er med i den helt spritnye trilaterale hen‐ sigtserklæring mellem norge, sverige og finland? den er blevet underskrevet så sent som i september 2020. hvorfor er danmark ikke med? det kan jo ikke være, fordi nordkalotten er nævnt, for nordkalotten er kun nævnt som et eksempel, og der nævnes udtryk‐ keligt, at samarbejdet skal til, for at man i tilfælde af, at landene vælger at samarbejde i en krisesituation, skal have det, der med et fint ord hedder interoperabilitet, altså at man kan samarbejde let og smertefrit. det er svært at forstå, at danmark ikke er med i dette, og så vidt jeg kan se, er blækket på den aftale endnu ikke tørt. jeg er sikker på, at danmark kan nå at komme med, og jeg vil gerne spørge forsvarsministeren, om hun ikke vil overveje det. beredskab er også med i redegørelsen. jeg var til stede ved det møde mellem de nordiske beredskabschefer på kastellet, hvor den såkaldte københavnserklæring blev vedtaget. den har fru annette lind allerede vedtaget, og de samme beredskabschefer har jo siden fulgt op på den erklæring, og det handler jo om, at man igen skal 40 tirsdag den 20. oktober 2020 have kompatibelt udstyr, at man skal dele taktikker og procedurer, og at man skal kunne understøtte hinanden i tilfælde af kriser. der er jo også noget på europæisk plan, som hedder resceu, altså rescue og eu, og det er fremragende. men der er én ting, som vi skal huske, og det er, at vi i norden aldrig nogen sinde skal vente på, at europa løser problemerne for os, alene af den grund at det er meget nemmere og hurtigere at samarbejde mellem de nordiske lande. og når vi så har gjort det, er der en stor chance for, at vores samarbejdsmodel også ender med at blive eu s. derfor er det så vigtigt, at vi på alle felter går foran med et nordisk samarbejde, og det vil jeg også godt have forsvarsministerens kommentar til. tak.
: altså, jeg forstod godt, hvad ordføreren sagde tidligere, men det er sådan, at vi jo ikke har helt det samme udgangspunkt i forhold til det, som vi diskuterer i dag: netop det forsvarsmæssige. det er jo sådan, at nogle er medlem af nato og andre ikke er medlem af nato. fordi vi har ens velfærdssamfund, fordi vi har ens tænkemå‐ de, og fordi vi har ens løsningsmodeller osv., ser jeg de nordiske lande som de allerallernærmeste i forhold til rigtig mange ting. men på det forsvarsmæssige område kan de ikke være de allernærmeste, efter min mening, bl.a. fordi sverige ikke er en del af nato.
: tak for det. der er en kort bemærkning, og det er fra hr. christian juhl, enhedslisten.
: tak for det. hr. bertel haarder sagde, at et militært tomrum kan friste. det kan det jo for begge sider. og jeg vil sige, at en 40-pro‐ centsoprustning i sverige jo også kan bruges som argument af putin til at sige til sin befolkning: i må vente med velfærden, nu bruger vi det på militæret, for i kan se, at de opruster ovre i sverige. på den måde kan politiske beslutninger på forskellige sider af en linje jo bruges mod hinanden. der vil jeg gerne spørge: mener hr. bertel haarder virkelig, at der er en trussel, potentiel trussel fra rusland , der retfærdiggør en oprustning af militæret på 40 pct.? rusland har et militærbudget, der svarer til italiens. det er det, vi står over for. er vi ikke ved at skyde gråspurve med kanoner for at blive i sproget i den her situation, hvor vi ser spøgelser hos hinanden, i stedet for at vi rækker hånden ud og siger, at vi gerne vil fremme et godt naboskab og handel og samarbejde?
: jeg ville ønske, at jeg kunne forstå, hvad det er, der driver hr. christian juhl til igen og igen at fremføre den betragtning. rusland har desværre udvist en særdeles ekspansiv adfærd i østersøen og i nordatlanten. vi skal gøre alt for at bevare området som et lavspæn‐ dingsområde, men vi skal ikke være naive, og det håber jeg at vi, et meget stort flertal her i folketinget, kan være enige om. vi skal ikke være naive: vi skal holde vagt dér, hvor vi bor, og dér, hvor vi har ansvaret for store landområder, som vi jo har i nordatlanten, i arktis og i østersøen.
: hr. christian juhl.
: hr. egil hulgaard, værsgo. : ordføreren, værsgo.
: ja, det skal jeg da lige love for at vi også gør. vi tager både til afghanistan og iran og irak, og vi gør det endda sammen med de andre nordiske venner. hvis det er at forsvare vores hjemområde, har vi en lang debat til gode. ordføreren sagde, at der var en russisk øvelse i østersøen. ja tak, men der var også en nato-øvelse eller en nordisk øvelse med nato og europæiske lande, den hidtil største marine militærøvelse overhovedet i mange, mange år. så jeg synes, vi selv er med til at skabe en stemning af spænding stedet for det modsatte. hvornår skal vi prøve det modsatte?
: jeg kommer til at tænke på det folkemøde, hvor der pludselig kom russiske jagerfly med fuld fart lige ind mod bornholm. det er jo så indlysende for enhver, at rusland vil vise sin styrke, vil vise sin magt. og jeg tror, at det virkelig var klogt af svenskerne, at de remilitariserede gotland, som de jo ellers havde demilitariseret. hvordan kan det være, at russerne ikke respekterede, at gotland var demilitariseret? hvorfor skulle de sejle så tæt på? jeg forstår ikke hr. christian juhl på det punkt. vi er enige om meget, men ikke på det punkt.
: tak for det. ordføreren, værsgo.
: tak for det. der er ikke flere korte bemærkninger. tak til ordføreren. vi går videre i ordførerrækken, og det er dansk folkepartis ordfører, hr. søren espersen. værsgo. ordfører 
: tak for det. også tak til den foregående taler, som jeg var meget enig med. for os i dansk folkeparti er det med glæde, at vi nu kan konstatere, også med redegørelserne jeg glemte at sige tak til forsvarsministeren at norden lige så stille år for år militært rykker tættere og tættere sammen, og at det sker skridt for skridt og uden de store falbelader og uden teatralske skåltaler. det foregår nemlig på det praktiske plan med udveksling af idéer og initiativer, hvilket har betydet, at nordiske officerer ustandselig er i kontakt med hinanden, ligesom de nordiske forsvarsministre holder tæt kontakt. og hvad angår de danske, norske og svenske hjemmeværn, så er samarbejdet ubrydeligt og fortroligt. hjemmeværnscheferne mødes ofte, og når der ikke lige er pandemi, trives den nordiske hjemmeværnsdialog og samarbejdet og samværet mellem officerer, befalingsmænd og menige soldater. det er virkeligheden og ikke skåltaler, der nu fører norden militært sammen. det er virkeligheden, der betyder, at det med den geografi, vi nu engang har, er nødvendigt med et markant militært samarbejde. det drejer sig om to ting. den ene er den uafklarede situation i østersøen, og den anden drejer sig om fremtiden i arktis. etablerin‐ gen af nordefco har været meget værdifuld. det har styrket hele det nordiske samarbejde, men det har også gjort det meget lettere landene imellem. og hvor det var nødvendigt at indgå bilaterale militære samarbejdsaftaler, gjorde man det. mellem nato-landene danmark og norge er man jo reelt så tæt på hinanden, som tænkes kan, og det samme er så småt ved at blive forhandlet mellem de to neutrale lande sverige og finland. også mellem danmark og sveri‐ ge er der pæn forståelse, når det gælder flåderne og flystyrkerne. fortsætter den gode udvikling, vil det medføre, at norden som sådan kommer til at stå militært meget stærkt, for det er jo et faktum, at hvis man ser på det nordiske forsvar som et hele, er der pludselig tale om en ganske udmærket militær magt. danmark og norge gør klar til yderligere stigninger på forsvarsbudgetterne, sådan at såvel nordmændene som vi forhåbentlig snarest vil komme op på de 2 pct. af bnp. og hvad angår sverige og finland, så opruster de to lande markant. sverige har, som det har været nævnt, netop genåbnet sin militære tilstedeværelse på gotland og lægger an til et generelt økonomisk boost specielt til flåden og til flyvevåbnet. der lægges tirsdag den 20. oktober 2020 op til en fordobling af værnepligtige fra de nuværende 12.000 til 25.000. vi har hørt om stigningen på 40 pct., og det er helt utrolig mange penge, det drejer sig om: det er 28 mia. kr., vi taler om her. så jeg vil spørge danmarks forsvarsminister: hvornår kommer der en meddelelse fra den socialdemokratiske regering om, at dan‐ mark lægger op til en markant økonomisk indsprøjtning til forsva‐ ret? hvornår agter regeringen at leve op til nato -procentskrav, som statsminister helle thorning-schmidt skrev under på at ville overholde? hvornår foreslår regeringen at danmark skal opfylde det løfte, som den daværende socialdemokratiske statsminister ved sin underskrift lovede? nordefco er i fuld gang med at implementere fælles løsninger og synergier i forbindelse med gensidige sikkerhedsudfordringer, konkrete tekniske og operative aftaler, lettere eller fuld adgang til hinandens sø-, land- og luftterritorier samt radardatadeling. hertil kommer, som forsvarsministeren gjorde opmærksom på, en bred vif‐ te af militære områder inden for bl.a. kapacitetsudvikling, materiel‐ anskaffelser, øvelser, træning, hr, uddannelse og fælles operationer. og læg lige mærke til, at alt dette her er virkeligheden det er det, der foregår lige om ørerne på os. det er det reelle, mens en hel mas‐ se politikere herhjemme desværre bruger energien på at få fjernet danmarks eu-forbehold. det synes jeg godt nok er mærkeligt. for halvandet års tid siden indledtes en drøftelse om visionen for nordefco: hvad var det, man ville nå frem til, og hvor skal det ende? og det er klart, at med danmark, island og norge som medlemmer af nato og med sverige og finland som såkaldt neutrale lande er der i hvert fald en ting, som er rimelig forudsigelig, nemlig at ingen af de fem lande for tiden er parat til en egentlig mi‐ litæralliance. det slår forsvarsministeren jo også fast i sin skriftlige redegørelse. men jeg vil tillade mig noget udiplomatisk at stille spørgsmålet: hvorfor egentlig ikke? hvorfor stræber vi fem nordiske lande ikke efter en militær alliance inden for rammerne af nato? og jo, jeg kender godt alle forklaringerne på, hvorfor det ikke kan lade sig gøre: at sverige og finland står, hvor de står, og at specielt finland ikke ønsker at udfordre russerne. sverige og finland har jo som danmark og norge stærke historiske bånd, og den ene gør ingenting militært, uden at den anden er med. sådan er det, og det vil ikke ændre sig. men det, som i sovjetunionens dage under ingen omstændighe‐ der ville have kunnet lade sig gøre, nemlig at finland tilsluttede sig nato, ville i dag i mine øjne være en realistisk mulighed. og sender finland og sverige sammen en ansøgning om medlemskab, vil rusland ikke kunne modsætte sig dette. russerne vil givetvis protestere, ja, men de vil ikke have nogen som helst reel mulighed for at kunne ændre tingenes tilstand. her er det, jeg synes, at en nordisk militæralliance ville kunne bane vejen. det omfattende samarbejde, der år for år bliver stærkere og stærkere, har rusland ikke i særlig grad opponeret imod, og det kan man jo undre sig over, når man betænker, at de to neutrale lande indgår i et stærkt fællesskab med de tre nato-lande. men sagen er jo altså den, at såvel det svenske som det finske forsvar retter kanonerne mod øst og ikke mod vest. så måske er det nu tiden til, at vi sammen med vores nordiske kolleger gentænker muligheden for en egentlig nordisk militæralli‐ ance. dansk folkeparti ser meget gerne en sådan idé udfolde sig, og jeg kan garantere, at mit parti i en sådan drøftelse vil være 100 pct. positiv. sluttelig vil jeg igen sige tak til forsvarsministeren for en udmærket redegørelse. tak.
: tak for det. der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. så skulle jeg egentlig give ordet til fru anne valentina 41 berthelsen, sf, men jeg kan ikke lige få øje på hende nu. vi går derfor videre til enhedslistens ordfører, og det er hr. christian juhl. værsgo. ordfører 
: tak for det jeg skal gerne udfylde deres tid også. tak for redegø‐ relsen, som jeg har læst med ret stor interesse. jeg vil ikke bruge så meget af min korte taletid på at klappe ministeren på skulderen. enhedslisten er jo parlamentarisk grundlag, men det afholder os ikke fra også at komme med nogle kritiske kommentarer til det, der ikke står i redegørelsen. jeg vil dog starte på et område, hvor jeg synes, at nordisk sam‐ arbejde har en eminent mulighed, nemlig beredskabs- og regerings‐ samarbejdet. det er et enormt vigtigt samarbejdsområde. haga-sam‐ arbejdet og de andre samarbejder om samfundssikkerhed, skovbran‐ de, naturkatastrofer osv. gør gavn i det daglige, ikke kun i tilfælde af en krise. heldigvis har vi ikke de mange skovbrande og de store naturkatastrofer, men vi træner sammen, og vi har gode traditioner med at kunne bruge hinanden i sådan nogle situationer. det er i den grad et område, hvor samarbejdet kan give nordisk nytte. derfor vil jeg godt fortælle lidt om det, der ikke står i rapporten, nemlig at nordisk råd enstemmigt vedtog en strategi om samfundssikkerhed, som var udarbejdet efter næsten et års udvalgs‐ arbejde. på en række områder lægger nordisk råd op til et styrket samarbejde mod skovbrande, klimakatastrofer, stormvejr, oversvøm‐ melser, samarbejde om sundhedskapacitet, pandemier, politisamar‐ bejde, fredsforskning og konfliktforebyggelse, mad- og energiforsy‐ ning osv. osv. det passer jo meget godt med det, ministrene tilsyne‐ ladende taler om. vi synes bare, at man skal gå nogle skridt videre. som vi plejer i nordisk råd, sendte vi vores anbefalinger til regeringerne. de blev besvaret af danmarks ministre, da vi jo bærer formandskabet i nordisk ministerråd. det var meget defensive svar, ja, jeg vil kalde dem overfladiske. de fleste lød, at ja, det er delvist indfriet og så ikke meget mere. og som dansk politiker, der er parlamentarisk grundlag for den nuværende regering, var jeg flov over svarene. skuffelsen i nordisk råds præsidium var også stor, og et enigt præsidium bad arbejdsgruppen bag strategien om at udforme uddybende spørgsmål, som nu er sendt til ministerrådet med anmodning om separat dialog med de forskellige ministre. hvorfor har ministerrådets medlemmer ikke haft større lyst til at lytte til de folkevalgte i nordisk råd? hvorfor er det overhovedet ikke engang nævnt i redegørelsen? så over til det mere hard core, som vi har diskuteret lidt under punktet om arktis i dag, nemlig det forsvarspolitiske eller militære, som man også kan kalde det. der vil jeg sige, at der skete noget interessant, da vi fik besøg fra usa af pompeo. jeg var glad for, at ministrene inddrog udenrigsministrene fra grønland og færøerne i det besøg. det viste, at vi er tre enheder. men spørgsmålene efter besøget går på: skal vi have meget mere usa? skal usa s militær udvide på thulebasen? skal der flere amerikanske atomubåde i isha‐ vet i arktis? udenrigsministeren fra usa var her jo for at pleje alliancen mellem danmark og den vigtige adgang til grønland og færøerne og til arktis og for at holde kina og rusland væk. det sker, efter at præsident trump forgæves forsøgte at købe grønland, hvilket statsministeren kaldte for et absurd tilbud. det sker, efter at usa i flere år ikke har interesseret sig synderligt for arktis. kina og rusland og usa er i et voldsomt kapløb om indflydelse i arktis, men hvad gør de nordiske lande? redegørelsen om det nordiske forsvars- og beredskabssamarbejde tager fat i nogle hjørner af de her udfordringer. men også kun nogle hjørner. forsvaret har mange opgaver både med search and rescue og eftersøgning og selvfølgelig også suverænitetshævdelse og overvågning. 42 tirsdag den 20. oktober 2020 det er vigtigt, at vi fastholder et mål om lavspænding i arktis. et vigtigt første mål vil være at gøre arktis atomvåbenfrit. det spørgs‐ mål skal på den internationale dagsorden, ligesom en afmilitarisering af arktis bør være et strategisk mål for de nordiske landes indsats i det internationale arbejde. lige nu er det især rusland, som er militært til stede i arktis, godt nok ifølge forsvarets efterretningstjeneste i en defensiv form, hvorfor jeg slet ikke forstår den aggressive debat, der er i øjeblikket, om, at vi også skal opruste. de indretter sig på at forsvare sig mod andre på eget territorium. men de er også klar med isbrydere og store skibstransporter. kina interesserer sig for arktis, selv om de ikke er en egentlig arktisk stat. de tænker langsigtet og satser på forskning og på indfly‐ delse i bl.a. grønland og færøerne. usa s præsident trump kan ikke rigtig finde ud af, hvad han vil med arktis. han har nogle militære interesser. han har ingen strategi for arktis, og først de seneste par år er han for alvor begyndt at interessere sig for området. i det lys er jeg overrasket over, at redegørelsen ikke med et eneste ord omtaler nordisk råds rapport, som i øvrigt blev offentlig‐ gjort her i københavn for halvandet år siden, nemlig den, der hed new nordic peace«, som netop peger på de her fantastiske mulig‐ heder, som vi har. vi har masser af basis for at arbejde med det. for‐ siden ser sådan her ud, og jeg ved, at der er mange af folketingets medlemmer, der har læst den. vores samfundssikkerhedsrapport ser sådan her ud, hvis ministeren ikke skulle have set den, og jeg synes, at ministeren burde forholde sig til det, vi laver i parlamentariske fora i nordisk sammenhæng, sådan at det bliver en integreret del af enhver regerings og ethvert ministerråds arbejde i stedet for kun at snakke om det, ministrene selv finder på at snakke om. det var mest om det, der ikke står, og det synes jeg er vigtigt at få med. det håber jeg også at ministeren i fremtiden vil tage fat i. men tak for redegørelsen. den giver god anledning til debat, og som ministeren sikkert har forstået på det, jeg har sagt, anledning til en række spørgsmål. udenrigsministeren kaldte under debatten om redegørelsen om arktis den nye stormagtsrivalisering for en ny dynamik i arktis. hvis det kaldes dynamik, vil jeg sige, at så ser vi forskelligt på det ord. forsvarsministeren byder i redegørelsen usa velkommen i om‐ rådet og lover øget dansk militær tilstedeværelse. jeg har sagt det før i dag, men jeg ved ikke, hvor længe regeringen har tænkt sig at kalde usa for rigsfællesskabets nærmeste allierede. det er en køn form for allieret, vi har i øjeblikket, som opsiger den ene internationale aftale efter den anden, og som i øvrigt forlod op imod 30 militærba‐ ser på grønland uden at rydde op efter sig. jeg er tilhænger af et norden, der går sammen, som et alternativ til den stormagtsrivalise‐ ring. der hører vi mere hjemme end de andre steder. vores sikkerhed ligger i internationale aftaler om nedrustning og en stærkere indsats for, at alle aftaler overholdes. arktiske stater skal overholde ilulissaterklæringens princip om hensynet til klima, hen‐ synet til de mennesker, der bor i arktis, fred, dialog og principper om lavspænding. vores sikkerhed ligger i et nordisk alternativ til stormagternes rivalisering, og i det lys er redegørelsen interessant, både det, der står i redegørelsen, og især det, der ikke står i redegø‐ relsen. enhedslisten er tilhænger af, at vi som nordisk stormagt skal samarbejde om arktis efter ilulissaterklæringens principper: hensy‐ net til klimaet, hensynet til de mennesker, der bor i arktis, fred, dialog og ikke mindst princippet om lavspænding. og vi skal sikre, at stormagterne følger de her principper. det kan ikke nytte noget, at vi bare siger: nå, de opruster, og så må vi også gøre det. det er en meget endimensionel måde at tænke på. jeg vil gerne minde om, at dinosaurerne uddøde for mange år siden på grund af for meget panser og for lidt hjerne. redegørelsen nævner i en bisætning diis rapport nye sikker‐ hedspolitiske dynamikker i arktis« uden dog at kommentere de fem anbefalinger, som fremlægges i rapporten. hvordan forholder ministeren og regeringen sig til de fem anbefalinger? det kunne jo være interessant at vide, når vi skal diskutere der her. så går jeg til fredsforsknings og konfliktløsningsområdet. jeg mener, at vi som nordiske lande skal samarbejde om at styrke evnen til freds- og konfliktløsning ikkemilitær freds- og konfliktløsning for at sige det lidt mere direkte ikke mindst med vores naboer. der bruges alt for få ressourcer på at forebygge kriser og konflikter og på det diplomatiske arbejde og alt for mange ressourcer på mili‐ tære kapaciteter. tænk, hvis blot halvdelen af militærudgifterne til dødbringende militært isenkram blev brugt til bedre forhold for de mennesker, der bor i arktis, og til at forbedre livet i havene, klimaet og mod luftforurening. så ville vi være nået langt, og så ville vi også være tættere på at leve fredeligt sammen med vores nærområde.
: tak for det. der er en kort bemærkning. hr. søren espersen.
: bare lige kort: det her nordiske sammenhold om nedrustning, som hr. christian juhl priser, er jo ikke helt virkeligheden. virkeligheden er jo netop, at de nordiske lande er i gang med en vældig oprustning. svenskerne hæver forsvarsbudgettet med 40 pct.: finnerne er i gang med noget tilsvarende: nordmændene er på vej til de 2 pct., og det er vi også på en eller anden måde. så det er jo virkeligheden. det andet, som hr. christian juhl taler om, er måske noget, der hører en helt anden og tidligere tid til.
: mange tak. jeg er ikke i tvivl om, at der er rigtig meget på særlig den grønne dagsorden, som man kunne samarbejde om, og jeg hører jo også, hvor meget det fylder herinde i folketinget, så det er et oplagt samarbejdsområde at kigge på fra flere forskellige vinkler, også hvad erhvervsudvikling angår. 94 torsdag den 8. oktober 2020 
: det opfatter jeg som en kommentar fra hr. søren espersen, og vi lever så i hver vores verden, må jeg sige. for hvis fremtiden skal være, at vi skal opruste og opruste og bruge mere og mere af vores nationalprodukt på det, så er det ikke min vision. tværtimod synes jeg, det er den mest tåbelige måde, man kan klare de aktuelle proble‐ mer på. derfor vil jeg også sige: jeg er da dybt skuffet over, at svensker‐ ne vil bruge ekstra 40 pct. på deres militær, som i øvrigt er stort i forvejen, fordi man opbygger et fjendebillede, som ikke passer med virkeligheden det er jo det, der er galt og fordi man ikke udnytter de muligheder for at have et godt naboskab. jeg er hverken tilhænger af trump eller putin eller for den sags skyld den kinesiske leder. jeg er tilhænger af at arbejde sammen med de folk, der bor i de lande, og have et godt naboskab med dem. det er derfor, jeg prøver at tegne nogle visioner om, hvordan det kunne og burde være. det er vel derfor, vi er i politik. det er vel ikke bare for at sige: javel, virkeligheden ser sådan ud, så må vi hellere marchere i den retning. vi skal nemlig forandre verden. det er derfor, vi er politikere.
: tak for det. der er ikke flere korte bemærkninger. og tak til hr. christian juhl. den næste ordfører er fra det konservative folkeparti, og det er hr. niels flemming hansen. tirsdag den 20. oktober 2020 ordfører 
: mange tak for det, og mange tak til ministeren for den fine rede‐ gørelse. jeg har siddet hernede på min pind på bageste række og lyttet til, hvad der er blevet sagt af mine meget fornuftige borgerlige kolleger, og jeg har derfor skrevet min tale en lille smule om. for der jo ingen grund til, at vi står og gentager hinanden på folketingets talerstol blot for at deltage i at trække tiden så langt som muligt og når jeg kigger på de lidt tomme blikke i salen, er det nok meget fornuftigt, tænker jeg. vi betragter et godt og stærkt nordisk samarbejde som værende endog meget vigtigt, og foran os ligger et arbejde, som rækker langt, langt ud over det niveau, som vi allerede ser i dag. vi mener, at det er af ekstrem vigtighed, at vi på forskellige områder ud over dem, vi har hørt om i dag ud over at rusland ligger og annekterer osv. styrker samarbejdet, og måske nok specielt i lyset af den trussel, der er omkring terror, cybersikkerhed og de hybride udfordringer, som vi også har her i norden. på cyberområdet er vi på mange måder udfordret i forhold til vores samarbejde. vi har fået nedsat en ad hoc-ekspertgruppe, og her tænker jeg, at det er af størst mulig vigtighed, at vi går endnu videre. også i forhold til vores sikkerhed på det område er der jo væsentlige infrastrukturelle punkter, hvor vi er nødt til at samarbejde. vores el-, strøm- og vandforsyninger er i stor fare for at komme under beskydning udefra, og derfor er det vigtigt, at vi kommer til at gå endog endnu videre i det samarbejde for at beskytte vores kritiske infrastruktur, bl.a. på disse vigtige områder. inden for området for hybride trusler er det jo også væsentligt, at vi sikrer et fælles nordisk samarbejde for at styrke vores modstandsdygtighed over for de her trusler på tværs af forskellige politikområder, f.eks. i forbindelse med udviklingen og anvendelsen af nye teknologier: ai, altså kuns‐ tig intelligens, og de forskellige nye teknikker til dataindsamling, som der nu er i denne nye verden. inden for det nordiske har vi jo også fået et samarbejde op at køre med briterne og amerikanerne. således landede der den 16. og den 20. maj i år f-16- og typhoonfly fra henholdsvis usa og england til øvelsen arctic challenge«, og englænderne udtalte i den forbindelse, at de ikke før havde haft øvelser nordligere end skotland. det er vigtigt, at vi fortsætter denne træning, da det er vigtigt, at de også får cold weather-træning, således at vi er i stand til at blive beskyttet også i nato-regi, også i forhold til den debat, der jo var tidligere på dagen i salen, om arktis, så vi er klar til at stå og beskytte den nordlige halvkugle. i forhold til det nordiske samarbejde på materielområdet kunne det jo være fantastisk, hvis vi inden for nordefco fik muligheden for på et senere tidspunkt at lave andet end bare fælles uniformer, måske endda et fælles samarbejde inden for materiel. det kunne være rigtig, rigtig spændende tænk, hvis vi havde fælles patrulje‐ skibe, som kunne sejle rundt og patruljere, og samtidig kunne vi så besætte dem med soldater fra vores forskellige enheder. disse skibe kunne være et fælleseje. og vi skal jo bare huske, at det er vigtigt at patruljere eu s nordlige ydre grænser, og det er jo her, vi er. der er ingen tvivl om, at vi gerne ser en udvidelse af nordef‐ co-samarbejdet, f.eks. i forhold til det førnævnte materielområde og derudover er også efterretninger, operationer, uddannelses- og øvelsesaktiviteter og kapaciteter væsentligt. og lad mig kort nævne, at man også kunne begynde at udvide samarbejdet i forhold til en pandemitid, altså i forhold til covid-19. det kunne vi også arbejde sammen om. derudover er der nævnt det grønne: det vil vi også rigtig gerne. vi er et lille land, men vi er et stort område, og sammen er vi store, og det skal vi udnytte til et endnu bredere, bedre og tættere samarbejde i de nordiske lande. 43 sluttelig skulle jeg hilse fra sf og sige mange tak for redegørel‐ sen, og at de er meget glade for specielt den grønne del.
: nu, hvor fru sophie løhde er interesseret i finanslovsforslaget, vil jeg sige, at der jo i det finanslovsforslag netop også indgår en tilve‐ jebringelse af mere kapital, der kan stilles til rådighed for virksom‐ heder i tillæg til nogle af de ordninger, der allerede findes. det indgår i det finanslovsforslag. og det kan man jo så diskutere, fordi det findes i modsætning til venstre, der ikke har et: man er ikke kommet med et, selv om man for en måned siden sagde, at man ville komme med det. og så kunne vi jo have diskuteret det her. det har man ikke gjort. det eneste, vi har hørt fra venstre, hvad angår den økonomiske politik, er nogle overbud, og så var der et momsforslag, der ville koste 50 mia. kr., og som ikke rigtig rykkede.
: tak for det. der er en kort bemærkning. hr. christian juhl.
: nu tror jeg, at den konservative ordfører har kedet sig af andre grunde. det har da ikke været en kedelig debat i dag, synes jeg. jeg synes faktisk, vi har fået fat i noget af kernen i det, som et folketing skal beskæftige sig med, nemlig hvordan vi lever sammen med vores naboer, hvordan vi sørger for at gøre det til et bedre og rigere område at arbejde og leve i. jeg er enig med ordføreren i det, han siger om det civile bered‐ skab. det er jo der, vi har arbejdet intensivt i nordisk råd, og hvor jeg synes ministeren godt kunne være lidt opmærksom på, at parlamenterne faktisk arbejder med det. men der var en ting, der undrede mig, og jeg forstod det over‐ hovedet ikke: hvordan er el- og vandforsyningen i den aktuelle situation truet? vi har det mest sikre system på det her område, og vi lærer af hinanden på tværs af grænserne i norden for at gøre det endnu bedre, for ikke at have forurenet vand og for at have billig og grøn el osv. osv., og vi udbygger og bytter strøm og bytter viden om hele forsyningsområdet.
: tak, og i forhold til ordførerens tidligere bemærkninger om at være dinosaur, vil jeg undlade at kommentere på det. det her handler jo ikke om grøn strøm eller hvor vandet kommer fra. det handler om, om der vil være mulighed for, for kræfter udefra, at gå ind og spærre for vandforsyningerne, altså lukke ned for dem eller lukke ned for strømforsyningerne. og det er det, vi skal beskytte os imod, og det synes jeg er væsentligt.
: hr. christian juhl.
: så siger vi tak til fru aaja chemnitz larsen og går videre til fru aki-matilda høegh-dam. ordfører 
: nu er vi jo begge to vokset op i den kolde krigs tid eller jeg er i hvert fald niels flemming hansen kf : ja, du er og der fik vi jo pjecer om, hvad vi skulle gøre, hvis krigen kom osv. osv. jeg kan endda huske pjecen, fra lige før jeg kom i skole. da blev der skabt en stemning af frygt. men jeg mener: hvem skulle i øjeblikket kom‐ me ind og lukke for strømmen? amerikanerne vil da ikke, kineserne vil da heller ikke de vil hellere handle med os og russerne har slet ikke kapacitet til den slags ting. jeg mener, skal vi ikke passe på, vi ikke skaber nogle spøgelsesopfattelser af vores naboer, som slet ikke hænger sammen med den virkelighed, vi lever i?
: tak. jeg er nødt til at sige, at når vi ser på, hvad rusland har af muligheder for at annektere vores kritiske infrastruktur med deres 44 tirsdag den 20. oktober 2020 trolde vi har set, hvordan de har gjort det under det britiske valg så kan de komme meget, meget langt, og de er væsentlig dygtigere til cyberangreb, end vi tror. hvis man sidder i salen og tænker, at det her er en trussel, som på ingen måde er relevant, så er jeg bange for, at man tager dybt, dybt fejl.
: tak for det. der er ikke flere korte bemærkninger. tak til det kon‐ servative folkepartis ordfører. den næste ordfører, jeg kan se i salen, er fra liberal alliance. hr. henrik dahl. ordfører 
: tak for ordet. hvis man har visioner, skal man gå til læge. det sagde tysklands gamle forbundskansler, den socialdemokratiske hæders‐ mand helmut schmidt. helmut schmidt hørte jo hjemme på spd s yderste højrefløj, og når jeg engang imellem bliver rigtig træt af visioner, og dem er der jo mange af her i folketinget, så er det ikke så sjældent, at mine ører finder hvile i samtale med repræsentanter for en gruppe her i folketinget, som jeg plejer at kalde de sorte socialdemokrater. jeg skal ikke nævne nogen navne, men det drejer sig om fornuftige folk på partiets yderste højrefløj, og med dem kan man blive enig om mangt og meget. en af de helt klassiske sorte socialdemokrater var danmarks tidligere udenrigsminister per hækkerup. han ville nok have moret sig over helmut schmidts bemærkning og erklæret sig enig. når jeg nævner per hækkerup, er det, fordi han udgav en bog, som hedder danmarks udenrigspolitik«. her sagde per hækkerup, at dansk udenrigspolitik hviler på fire søjler: det er for det første nato, for det andet er det det, der i vore dage hedder eu, så er det fn, og så er det norden. og som alle os, der er til stede her i salen, kan høre, er det jo stadig udgangspunktet for dansk udenrigspolitik, 55 år efter at hækkerup udgav sin lille bog. vi har nato af hensyn til vores sikkerhed: vi har eu af hensyn til markedet og økonomisk vækst: og så har vi i fn og norden af værdipolitiske årsager. nato er og bliver garanten for danmarks sikkerhed, og helt fundamentalt er det jo ikke noget, som det nordiske forsvars- og beredskabssamarbejde ændrer på. det er et samarbejde, vi har af idealistiske og værdipolitiske årsager, og dem skal man ikke underkende. de bekræfter en samhø‐ righed om en række skandinaviske værdier med nogle lande, som står os meget nær både politisk og kulturelt og i bredere forstand følelsesmæssigt. og det er jo de her vidt forskellige sikkerhedspoliti‐ ske arrangementer og alliancer, som gør, at et operativt samarbejde i virkeligheden ofte kan blive meget svært. det er utrolig godt, at vi kan mødes med vores nordiske venner, og det beskriver redegørelsen også hvordan vi gør, når der ikke er covid-19-tilstande. og det er også godt, at vi på udvalgte områder, kan fylde huller ud og komplementere der, hvor nato ikke rækker. det synes jeg vi har fået en rigtig god redegørelse for her, så den glæder vi os over, og med de bemærkninger takker jeg for ordet.
