: så er det hr. christian juhl. 50 tirsdag den 20. oktober 2020 
: jeg ser ingen politisk konflikt. jeg ser en fælles idé om, at vi skal gøre noget mere, og at vi kan blive bedre, og vi kan gøre større nordisk nytte på civilsamfundssikkerhedsområdet, end vi gør i dag. det er derfor, præsidiet nu har sagt: vi vil have en konsultation med hver enkelt af de her områder og snakke med dem om det, og så må de forklare, hvorfor svaret virker overfladisk. for vi vil gerne videre, og vi har prøvet at samle oplysninger ind fra hele norden til den strategi, og det er derfor, vi synes, at vi nu må prøve at sige til ministerrådet: hey, der er nogle muligheder her for at komme videre, og vi bakker op, hvis i lytter til os. også. det er også vores forsvar, der qua den rigtig gode uddannelse, vi giver soldaterne med i bagagen, bliver efterspurgt til den her type af opgaver. så jeg synes i hvert fald, det giver god mening at sætte det ind i måske lidt stærkere rammer og begynde at kommunikere stærkere om det. jeg kunne da godt forestille mig, at det kunne blive et tema i det nordiske samarbejde. lige nu har vi andre opgaver, men jeg kunne da godt forestille mig, at det kunne blive et tema, når vi når et par år frem.
: jeg havde en til et møde for nylig, der sagde: der er ingen konflikt mellem os, bare jeg får lov til at bestemme. det er jo rigtigt, for så er der ikke nogen konflikt. jeg tror, at det her handler om, at der er forskellige synspunkter på, hvordan man rent faktisk styrker beredskabssamarbejdet, og derfor tror jeg faktisk, at en styrket dialog, og muligvis at vi har vores parter, altså vores myndigheder, med til at forklare, hvordan samarbejdet foregår, måske kunne understøtte forståelsen af det, så vi får løst opgaven på bedste måde. måske kunne de også forstå nogle af de indspark, der kommer, bedre, så de faktisk tager dem med sig.
: hr. kristian thulesen dahl.
: jeg spurgte konkret til nordisk journalistcenter i aarhus, som jo har spillet en væsentlig rolle for ret små penge, og som nu risikerer at måtte stoppe en rigtig vigtig aktivitet med hensyn til uddannelse og konferencer, som gør, at de nordiske journalister rent faktisk kan arbejde sammen, men at de også kan arbejde med de temaer, som de synes er vigtige at have kundskaber om. skal danmark overtage det, eller skal det bare lukke, hvis nu ministerrådet næste år bare koldt og kynisk lukker kassen i?
: forespørgsel nr. vil statsministeren redegøre for arbejdet med at etablere et modtagecenter for asylansøgere uden for europa, her‐ under hvad statsministeren, der i sin åbningstale lovede selv at stille sig i spidsen for arbejdet med et nyt asylsystem, konkret har gjort for at levere på løftet om et modtagecenter uden for europa, og hvad regeringen har gjort og vil gøre i forhold til den bebudede danske enegang for at levere på løftet om et modtagecenter uden for europa? .
: tak. så er det hr. sjúrður skaale. : ministeren. : tak for det. med de afsluttende ord er der ikke flere korte bemærk‐ ninger til forsvarsministeren. da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet. det næste punkt på dagsordenen er: 12 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af lov om net- og informationssik‐ kerhed. implementering af direktivet om oprettelse af en euro‐ pæisk kodeks for elektronisk kommunikation for så vidt angår sikkerhed i net og tjenester . af forsvarsministeren trine bramsen . fremsættelse 07.10.2020 .
: fra dansk side har vi faktisk et stort stabiliseringsarbejde også på forsvarsministeriets område, så det, jeg tror vi også kunne lære af norge, er at blive bedre til at fortælle om det, altså det arbejde, vi rent faktisk udfører, og de rådgivningsfunktioner, vi også på den forsvarsmæssige banehalvdel har. nu har jeg været forsvarsminister i over et år, og det, der står ret klart for mig, er, at danmark i høj grad bliver efterspurgt til rådgivningsopgaver, som i høj grad jo har den forebyggende karakter
: hr. sjúrður skaale.
: tak for det. det synes jeg også ville være en meget god idé. thor‐ vald stoltenberg var jo meget god til det også, og han var meget god til at markedsføre norge med det. han mødte jo op med sådan en lille dåse med makrel i tomat, og så fik han parterne til at sætte sig ned og sagde, at nu lægger vi våbnene til side og deler en lille dåse makrel i tomat. det blev sådan et symbol på norges tilgang til tingene, som var fabelagtig smart. det er en god idé at markedsføre det videre. tak.
: jeg vil overveje at indkøbe dåser med tun. det er vist ikke så politisk korrekt med tun, men så en politisk korrekt fisk på dåse, som vi kan have med rundt. jeg tror ikke, lakrids vil øge samarbejdsmuligheder‐ ne, tværtimod. forhandling
: tak for det. nu har der været talt en del om det forebyggende arbejde, som norge gør rundtomkring i verden. det er en stat, som har markeret sig ved at gå til mægling og konfliktforebyggelse osv. jeg kender selv til den omtale, som norge får. jeg har været meget i catalonien og baskerlandet osv., og der har norge en meget, meget høj stjerne, fordi man er god til at få folk op til norge og få fjender til at mødes og få en dialog i gang og bane vejen for aftaler, som kommer senere. er det noget, man har talt om i nordisk regi, altså at danmark burde lære noget af norge i den sammenhæng eller gøre ting sammen? alle nordiske lande burde påtage sig den opgave, som norge har markeret sig så kraftigt med de sidste mange år.
: forhandlingen er åbnet. og den første, der får ordet, er socialdemo‐ kratiets ordfører, hr. jan johansen. tirsdag den 20. oktober 2020 ordfører 
: ordføreren. : mona juul, værsgo.
: for det første vil jeg gerne anerkende det stærke samarbejde, og tusind tak for det. men det, der bekymrer mig her og det var også det, jeg sagde i min tale er, at selv om jeg anerkender det gode samarbejde med regeringen, også omkring udenrigspolitikken, er det stadig bekymrende. det er noget, vi diskuterer hjemme i grønland, altså hvad hvis vi ændrer regering igen? bliver det bare en ny poli‐ tik, en hårdere politik? får vi ikke længere lov til at tale vores egen sag? og det er det, der bekymrer os, så vi vil gerne starte dialogen om, hvordan vi sikrer rammerne for, at det ikke sker.
: tak for det, fru formand. corona har ændret vores hverdag på rigtig mange måder. når vi ikke kan mødes fysisk, mødes vi i stedet on‐ line. det har banet vejen for forskellige udbydere af internetbaserede kommunikationstjenester, som jeg tror de fleste af os efterhånden har det sorte bælte i i den her coronatid. vi oplevede jo for nylig det udenrigspolitiske nævns virkelighed med hensyn til at skulle skabe sikkerhed online. vi skal selv blive bedre til at sikre os, men en del af ansvaret ligger også hos de internetbaserede kommunikationstje‐ nester, også kaldet udbydere af nuik-tjenester. lovforslaget, vi skal behandle i dag, er netop målrettet de udby‐ dere. og for at sige det meget enkelt skal de regler, der gælder for traditionelle teletjenester, også gælde for de nye internetbaserede ud‐ bydere. derfor skal vi implementere eu s telekodeks for udbyderne. det skal vi, fordi vi skal have tiltro til sikkerheden på den platform, hvor vi kommunikerer, og hvor kommunikationen foregår. vi skal vide, hvem der lytter med, hvem der ser med, og vi skal vide, hvordan dataene bliver behandlet. de internetbaserede tjenester er kommet for at blive, og derfor skal vi sørge for, at de er underlagt relevante informationskrav og en underretningspligt, ligesom de eksisterende tjenester er det i dag. og det kan vi gøre ved at implementere eu s telekodeks. i socialdemokratiet værner vi om den danske tryghed, både of‐ fentligt og online, og derfor støtter socialdemokratiet lovforslaget. og jeg skulle sige fra radikale, at de også går ind for lovforslaget.
: undervejs kommer thulesen dahl jo ind på hele emnet hjemrejse, og det vil jeg så sige er et emne, hvor jeg håber, at vi i den samling, der kommer nu, også kan finde hinanden i forbindelse med nogle af de tiltag, som regeringen foreslår der, altså nogle yderligere midler, der skal til, for at vi kan få sendt flere hjem, som ikke har ret til at være her, eller som har begået kriminalitet. en del af det skal være, at der kommer et tredje udrejsecenter. vi synes jo bare og det er en velkendt debat at den løsning med lindholm, man havde fundet frem til, var alt, alt for dyr. der kan vi bruge skatteborgernes penge bedre, og der er man altså ved at finde ud af, hvor det sidste udrejsecenter skal være henne.
: tak for det. der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken til venstres ordfører, og det er hr. christoffer aa‐ gaard melson. ordfører 
: tak for det. der er her tale om et lovforslag, der handler om, hvor‐ dan vi kan blive endnu bedre til at beskytte vores samfund i en tid, hvor samfundet bliver mere og mere digitalt. det støtter vi fra venstres side selvfølgelig op om. herunder skal vi fremadrettet til at føre tilsyn med de såkaldte nuik-tjenester, som f.eks. skype, på samme måde, som der føres tilsyn med de øvrige teleudbydere. det er vigtigt, for disse udbydere bliver en mere og mere integreret del af danskernes hverdag, og der skal vi selvfølgelig også sørge for, at sikkerheden følger med. jeg ser frem til udvalgsarbejdet med lovforslaget, da jeg har bemærket i høringssvarene, at nogle organisationer er bekymrede for, hvorvidt lovforslaget er for indgribende og giver center for cybersikkerhed hjemmel til beføjelser og mandater, der kan føre til indgriben i borgernes rettigheder. der skal vi selvfølgelig sikre os, at vi har fundet den rigtige balance. når det er sagt, ser lovforslaget generelt rigtig fornuftigt ud, og jeg er glad for, at vi nu kommer et skridt videre med at sikre os, at vores mere og mere digitale verden også er sikker i fremtiden. tak for det.
: der er ikke nogen korte bemærkninger, så tak til venstres ordfører. den næste ordfører jeg kan se til stede i salen er fru jette gottlieb fra enhedslisten. værsgo. 51 ordfører 
: mange tak. jeg er ikke ordfører på området, men da vores ordfører, fru eva flyvholm, ikke kan være til stede, vil jeg fremføre hendes synspunkter. det er sådan, at enhedslisten synes, at det er meget fornuftigt at have nogle fælles standarder for sikker kommunikation. det er også fornuftigt at udvide området til at gælde de netbaserede tjenester. men vi har i enhedslisten den grundlæggende bekymring, at det er center for cybersikkerhed, der ligger under forsvarets efterretningstjeneste, der skal forestå arbejdet. vi mener, at vores cybersikkerhed bør styres af en civil myndighed, som det i øvrigt også gøres i en række andre europæiske lande. det ville både være mere effektivt og sikre en bedre gennemsigtighed og en beskyttelse af borgere og virksomheders oplysninger. vi vil stille opfølgende spørgsmål i løbet af lovarbejdet om cen‐ ter for cybersikkerheds beføjelser og om den bekymring, en række høringssvar rejser, i forhold til om der vil blive lavet ændringer fremover ved lov eller ved lovbekendtgørelser. og så vil vi se, hvad den videre behandling fører til.
: tak for det. der er ikke nogen korte bemærkninger. den næste ordfører er fra det konservative folkeparti, og det er hr. niels flemming hansen. ordfører 
: mange tak. vi må også erklære, at vi er fuldstændig enige, og vi har glædet os til behandlingen af forslaget. vi kan dog herfra sige, at vi er betrygget ved, at det er center for cybersikkerhed, der skal fastsætte reglerne for udbyderne, og vi ser frem til den videre behandling i udvalget. tak.
: tak for det. tak til den konservative ordfører. den næste ordfører er hr. henrik dahl fra liberal alliance. ordfører 
: tak for det. lovforslaget er, som det allerede er sagt, et teknisk lov‐ forslag, som udmønter et eu-direktiv og medfører standardisering. det går vi selvfølgelig ind for, og jeg skal hilse fra dansk folkeparti og sige, at det kan de også støtte. tak for ordet.
: fru annette lind, værsgo.
: tak for det. så er vi igennem ordførerrækken, så den næste, der kommer på talerstolen, er forsvarsministeren. værsgo.
: tak for det. jeg vil gerne takke for jeres korte og præcise indlæg under behandlingen her af lovforslaget og også for den relativt brede tilslutning til forslaget. den teknologiske udvikling er gået meget hurtigt de seneste år. vi bruger i stigende omfang nye tjenester som skype, messenger, whatsapp og lignende, når vi kommunikerer, og dermed bliver vi også mere sårbare. for hvad hvis de nye tjenester bliver hacket, eller hvis de bliver ramt af fejl, så de går ned? de nye tjenesters store udbredelse gør, at konsekvenserne kan blive enorme, for det er jo tjenester, som vi alle sammen bruger, og som er centrale 52 tirsdag den 20. oktober 2020 i forhold til både vores arbejdsliv og ikke mindst vores fritid. i dag stiller lovgivningen en række sikkerhedskrav til de traditionelle selskaber krav, der skal sikre, at telenettet fungerer, altså både at det er sikret mod hacking, men også at det er sikret mod nedbrud, der kan lamme samfundet. med det lovforslag, som vi behandler i dag, foreslår vi at mo‐ dernisere lovgivningen en modernisering, som gør, at kravene til telesikkerhed fremover ikke kun vil gælde for de traditionelle teleselskaber, men også for de nye tjenester, som vi bruger til vores daglige kommunikation. dermed vil lovforslaget skabe rammer for en mere sikker og robust teleinfrastruktur. det er et vigtigt initiativ, som vil gøre os mindre sårbare. afslutningsvis vil jeg gerne igen takke for bemærkningerne, og jeg ser frem til en konstruktiv behandling af lovforslaget i udvalget og står selvfølgelig til rådighed for besvarelse af spørgsmål. tak.
: så er det fru sofie carsten nielsen. værsgo. 6 torsdag den 8. oktober 2020 
: tak for det. der er ikke nogen korte bemærkninger. tak til forsvars‐ ministeren. da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet. jeg foreslår, at lovforslaget henvises til forsvarsudvalget. hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget. det er vedtaget. det næste punkt på dagsordenen er: 13 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af lov om elektroniske kommunika‐ tionsnet og -tjenester. etablering af mobilbaseret varslingssy‐ stem . af forsvarsministeren trine bramsen . fremsættelse 07.10.2020 . forhandling : forhandlingen er åbnet. den første, der får ordet, er fra socialdemo‐ kratiet. hr. jan johansen. ordfører 
: vi lever i en tid, hvor truslerne er mange. det kan være terrorisme, naturkatastrofer eller alt derimellem. derfor er det afgørende, at vi kan informere danskerne hurtigt og effektivt, hvis uheldet er ude. og derfor giver det rigtig god mening at kunne varsle danskerne lige netop der, hvor de hurtigst ville opdage det. og hvor er det så? det er på mobilen, som de fleste altid har på sig eller med sig. vi lever i en digital tidsalder, hvor mobilen er en tro følgesvend på godt og ondt, og det er her, at lovforslaget kan bruge vores tætte forhold til telefonen på noget godt, nemlig at udbygge den landsdækkende infrastruktur for varsling i forbindelse med ulykker og katastrofer. på nuværende tidspunkt har vi en fornuftig infrastruktur for varsling i forbindelse med ulykker og katastrofer, der udgøres af et sirenesystem kombineret med budskaber fra dr og tv 2, der er suppleret med beredskabsmyndighedernes egne kommunikations‐ kanaler. med tilføjelse af et mobilbaseret varslingssystem, som lov‐ givningen lægger op til, vil vi tilføje endnu en dimension i vores infrastruktur for varsling i forbindelse med ulykker og katastrofer. et mobilbaseret varslingssystem er dog noget, vi håber aldrig nogen sinde at få brug for, men samtidig er det et middel, som vi kan bruge i vores værktøjskasse til at håndtere nødsituationer så effektivt som muligt. netop coronakrisen har vist, at selv om vi nødig vil bruge vores kriseberedskab, er det vigtigt altid at være klar og opdateret på nye teknologier. med dette lovforslag tilføjer vi endnu et værktøj til værktøjskassen for kriseberedskab. socialdemokratiet går ind for lovforslaget, og jeg skulle også sige o.k. fra de radikale til lovforslaget.
: tak for det. der er ikke nogen korte bemærkninger. den næste ordfører er fra venstre, og det er hr. christoffer aagaard melson. værsgo. ordfører 
: tak for det. i venstre ser vi generelt positivt på forslag, hvor tek‐ nologien kan hjælpe os på vejen mod et bedre, mere effektivt og sikrere samfund, og det mener vi at forslaget om et mobilbaseret varslingssystem kan. der er dog nogle ting, som vi er nødt til at have en dialog om under udvalgsbehandlingen af lovforslaget. vi er først og fremmest en anelse bekymrede over, at der jo selvfølgelig kun kommer en større udfordring med borgerne i de yderområder, hvor man ikke har en ordentlig mobildækning, hvis vi i højere grad går over til et mobilvarslingssystem i forbindelse med katastrofer. vi noterer os også, at der er flere organisationer, der i høringssvarene udtrykker bekymring for en fuld udfasning af sirenevarslingssystemet, da det kan medføre en risiko for, at nogle borgere, som ikke ejer en mobiltelefon eller f.eks. har den slukket under udsendelsen af en beredskabsmeddelelse, ikke vil få den rette advarsel og mulighed for at komme i sikkerhed. derudover udvises der skepsis for, at et cell broadcast-system ikke kan indsamle data om slutbrugeren, altså modtage en kvittering for, at beskeden er modtaget, og at brugeren er i sikkerhed. det skal vi også være opmærksomme på i udvalgsbehandlingen. i venstre ser vi dog generelt forslaget som en rigtig god mulighed for at anvende den teknologiske udvikling positivt i kommunikatio‐ nen mellem danske borgere og myndigheder, og derfor kan vi godt tilslutte os forslaget. tak for ordet.
: tak til venstres ordfører. der er ikke nogen korte bemærkninger. den næste, der skal på talerstolen, er fru jette gottlieb fra enhedsli‐ sten. ordfører 
: tak. jeg har også den opgave at fremføre fru eva flyvholms syns‐ punkter. jeg kan sige, at vi i enhedslisten synes, det er fornuftigt at sikre en bedre varsling af borgere i forbindelse med naturkatastrofer og ulykker, og derfor støtter vi forslaget. det giver mulighed for at udsende varslinger direkte på sms, hvis der er sket noget alvorligt i de enkeltes nærhed. så det er en god løsning. vi kan sagtens se, der kan være nogle problemer for dem, der ikke har mobiltelefon, men det må vi jo selvfølgelig se på. tirsdag den 20. oktober 2020 
: tak for det til enhedslisten. den næste er hr. niels flemming han‐ sen fra det konservative folkeparti. ordfører 
: nu er det sådan, at vi er godt i gang med at lave en ny arktisk strategi. det er uheldigt, at vi på grund af covid-19 ikke kan starte i ilulissat, som vi skulle. men den grønlandske strategi er også den arktiske strategi og den færøske og den danske strategi. det er et samarbejde inden for grundloven. hvordan ser ordføreren på, at man kan samarbejde om det her, som skal være ligeværdigt og i fællesskab inden for grundloven?
: mange tak. vi er naturligvis også for det her forslag, da vi jo er for udviklingen af vores samfund. jeg har noteret mig, at forsvarsmini‐ steriet refunderer de udgifter, mobilselskaberne måtte have. det var en stor bekymring. så er det rigtigt, at der er en bekymring i forhold til udfasningen af det gamle varslingssystem, der går på, om vi nu er sikre på at dække hele landet. det er selvfølgelig en bekymring, vi har. vi skulle også hilse fra nye borgerlige og sige, at de også støtter forslaget.
: tak for det. der er ingen korte bemærkninger. det ser ud, som om jeg så skal springe videre til liberal alliances ordfører, hr. henrik dahl. værsgo. 53 kan høre sirenerne eller ej, eller om vinden bærer i en retning, hvor den tager lyden med sig, eller om vi kan tænde for dr1 eller tv 2 og se beredskabsmeddelelserne. så det er altså et moderne system, der vil betyde en kraftig styrkelse af vores alle sammens sikkerhed. hurtig og effektiv kom‐ munikation er altafgørende i nødsituationer og katastrofer, og med det her lovforslag får vi både en hurtigere og mere effektiv mulighed for at kommunikere direkte til borgerne, når der opstår en alvorlig fare. så det er et vigtigt initiativ, og jeg ser frem til en konstruktiv behandling af lovforslaget. ordfører 
