: deres majestæt og kongelige højheder. gennem 170 år er det kun krig og corona, der har kunnet forstyrre friheden og folkestyret i danmark. jeg har været med til folketingets åbning 40 gange kun overgået af hendes majestæt og det er 10. gang, jeg åbner folketingsåret, men aldrig under sådanne omstændigheder. normale demokratiske debatter og beslutningsprocesser har været sat til side. regeringen har med folketingets accept taget over i hidtil uset grad. mit ønske til det nye år er, at vi lærer at træffe hurtige beslutninger uden demokratisk underskud, uden at det går ud over logik og forudsigelighed, og med klarhed over, hvad der er sagkundskab, og hvad der er politiske valg. vi har her i salen taget vores egen medicin og fulgt vores egne restriktioner. vi har improviseret, vandret rundt i vandrehallen og er gået ud og ind ti ad gangen for ikke at være for mange i salen, når vi skulle stemme. og heller ikke i dag er vi uanfægtet af pandemien, men vi skal mødes den første tirsdag i oktober: det siger grundloven. den kræver, at vi mødes og starter arbejdet den første tirsdag i oktober og påhører statsministerens redegørelse om og jeg citerer rigets almindelige stilling og de af regeringen påtænkte foranstaltninger«. ifølge folketingets forretningsorden er det mig, der som aldersformand, det vil sige ikke den ældste, men den længst siddende, skal åbne tinget og få det sat. det vil sige, at jeg skal lede valget af præsidium og tingsekretærer. : til første næstformand har venstres gruppe udpeget fru karen ellemann. efter fælles forståelse mellem dansk folkeparti og radikale venstre, som har lige mange medlemmer, er udpegningen af anden og tredje næstformand sket uden lodtrækning. til anden næstformand har dansk folkepartis gruppe udpeget fru pia kjærsgaard. til tredje næstformand har radikale venstres gruppe udpeget hr. jens rohde. og til fjerde næstformand har socialistisk folkepartis gruppe udpeget fru trine torp. det næste punkt på dagsordenen er: 3 valg af 4 tingsekretærer. dagsorden 1 valg af formand. 2 valg af 4 næstformænd. 3 valg af 4 tingsekretærer. 4 statsministerens redegørelse i henhold til grundlovens § 38. det næste punkt på dagsordenen er: 2 valg af 4 næstformænd. : til formand har samtlige partier indstillet hr. henrik dam kristensen. hvis ingen begærer afstemning, vil jeg betragte hr. henrik dam kristensen som valgt. han er valgt. : til tingsekretærer er i henhold til de indgåede valgforbund og gruppernes indstilling valgt følgende medlemmer: fru annette lind s , hr. christian juhl el , hr. erling bonnesen v og hr. bent bøgsted df . hermed er tinget sat, og jeg skal bede formanden om at indtage sin formandsplads.
: ja, man må jo presse på, og man må komme med gode idéer fra alt fra tekniske løsninger til finansiering. vi er kommet med en idé til finansiering via f.eks. grønne obligationer. i holland samlede man 66 mia. kr. på en dag til klimaløsninger via grønne obligationer. vi skal til at bruge mange flere varmepumper, og vi skal have bølge‐ energi ind. der er jo lavet bølgeenergieksperimenter i danmark, der er utrolig interessante, men de er ikke kommet videre. bølgeenergi
: jeg tror ikke, at der er lande, der har en mere ambitiøs klimapolitik, end danmark har, altså i forhold til at skulle opnå en reduktion på 70 pct. så er der en drøftelse om, hvad delmålet skal være, og den kommer vi til at have. men jeg synes egentlig, det er synd, at fru sofie carsten nielsen ikke tager lidt mere ære på sig i forhold til alt det, der er sket indtil nu, men at hun giver det indtryk, at der ikke foregår noget. jeg prøvede at lave en kort opremsning i min tale her, for vi er jo i fuld gang: energipolitik, industri, vi forhandler
: det første punkt på dagsordenen er: 1 valg af stående udvalg m.v.
: jeg synes faktisk, der er kommet op til flere gode bemærkninger hist og pist fra salen af. det er jo dejligt, at vi kan mødes omkring det. og der er jo nogle gode intentioner i lovforslaget, så mon ikke vi i fællesskab kan få rettet de små ting til, som folk synes lige skal ændres måske noget karantæne, så vi rammer dem, som skal rammes, ekstra hårdt, og så måske stramme lidt op på det andet og sådan noget. det tror jeg da godt at vi kan finde enighed om, så det er positive ting herfra. ordfører 
: tak for ordet. med lovforslag nr. er det jo som med alle andre lovforslag, at der både er gode og dårlige ting i det. en konkursgræn‐ se på 5 år er en rigtig god idé. det kunne vi måske også bruge her i huset en gang imellem, så det er da noget, der er fremtid i, kan man sige. så vil jeg sige, at politisk fastsatte dumpegrænser har vi arbejdet rigtig meget med inden for undervisningsområdet, hvor jeg har været ordfører i rigtig mange år, og det må jeg sige at man nok skal være lidt skeptisk over for. vi har haft dem både i gymnasierne og på universiteterne, og det har ikke været så godt. men det er jo alt i alt nogle ændringer, der efterspørges af branchen, og selv om man har sådan en metafor for regnskab som etiske regnskaber osv., er der også nogle regnskaber, der faktisk skal gå op, og det er jo dem, som revisorer arbejder med. og når de efterspørger de her ændringer, er det selvfølgelig noget, vi kan bakke op om. så der er opbakning til lovforslag nr. herfra. tak for ordet.
: tak til hr. henrik dahl. så er det erhvervsministeren.
: tak for det. og tak for de faldne og positive bemærkninger og tilkendegivelser. det lovforslag, vi behandler her, har jo til formål at styrke kravene til revisorer, som netop det, de er, nemlig offentlig‐ hedens tillidsrepræsentanter, og ændre reglerne for revisoreksamen for de statsautoriserede revisorer. og jeg har jo med glæde noteret mig, at lovforslaget også overordnet har fået en rigtig positiv og fin modtagelse under den offentlige høring, også af erhvervsorganisatio‐ nerne. det er selvfølgelig alfa og omega, at vi kan have tillid til re‐ visorerne som offentlighedens tillidsrepræsentanter. de skal sikre og opretholde tilliden til de finansielle informationer, som vores samfundsøkonomi bygger på. det kan derfor heller ikke være rig‐ tigt, at en revisor f.eks. kan agere som lige præcis offentlighedens tillidsrepræsentant, hvis vedkommende er eller har været pålagt konkurskarantæne, hvor man altså har vurderet vedkommende ueg‐ net til at deltage i ledelsen af en erhvervsvirksomhed på grund af groft uforsvarlig forretningsførelse. lovforslaget begrænser derfor muligheden for at virke som godkendt revisor og dermed agere som offentlighedens tillidsrepræsentant, hvis en person er eller har været pålagt konkurskarantæne af skifteretten. vi har desværre eksempler på, at revisorer i forbindelse med en domstolsprøvelse af revisornævnets frakendelse af deres revisorg‐ odkendelse fortsætter deres virke som revisor og i nogle tilfælde endda trænerer sagen ved domstolene. vi skal have stoppet, at en revisor kan fortsætte sit virke i længere tid, hvis pågældende groft har overtrådt reglerne og revisornævnet derfor har frataget vedkommende revisorgodkendelsen. revisornævnet får derfor med lovforslaget, vi behandler her, mu‐ lighed for midlertidigt at frakende revisorgodkendelsen, mens en sag om frakendelse af godkendelsen verserer ved nævnet. samtidig skal retten fremover tage stilling til, om en revisor, der har fået frakendt sin godkendelse som revisor af revisornævnet, kan fortsætte sit virke, mens sagen verserer ved domstolene. det betyder i praksis, at hvis man har fået frataget sin revisorgodkendelse, kan man ikke 64 tirsdag den 20. oktober 2020 spekulere i at anke sagen og trække afgørelsen i langdrag, alt imens man agerer som godkendt revisor. når man er offentlighedens tillidsrepræsentant, har man helt sær‐ lige opgaver og skal besidde helt særlige kompetencer på et højt fagligt niveau, og derfor vil de nye regler om revisoreksamen være med til at sikre, at offentligheden fortsat kan have tillid til, at reviso‐ rers afgivelse af erklæringer er udtryk for en høj kvalitet. ændringen består navnlig i ændringen af eksamensstrukturen, idet tre skriftlige moduler, altså prøver, afløses af én skriftlig prøve, der afholdes over 2 dage. samtidig lægges vægten i højere grad på revisorens kerne‐ opgaver, nemlig afgivelsen af erklæringer, f.eks. for virksomheders årsregnskaber. det skulle egentlig være det, jeg ville sige om de faldne bemærk‐ ninger. jeg har bare en enkelt kommentar til hans kristian skibbys spørgsmål til revisorpligten og revisionsspørgsmålet. det er jo des‐ værre stadig væk et aktuelt politisk emne, og regeringen agter at indkalde til politiske forhandlinger, og dem vil vi indkalde til i indeværende år, så vi kan få startet en politisk proces om det. men grunden til, at det ikke er en del af forslaget her, er ikke, at der ikke stadig væk er et politisk ønske om at gøre noget ved det det tror jeg vi deler ambitionen om, og derfor vil der blive politiske forhandlinger om det emne.
: hr. hans kristian skibby.
: tak, og tak for ministerens besvarelse. ministeren kom dog i sin ministertale ikke ind på spørgsmålet om karensperioden på konkurs‐ karantænen. man foreslår med det her lovforslag, at der skal være en 5-årskarensperiode, hvorimod der i den almindelige konkurska‐ rantæne alene er en karensperiode på 3 år. der synes jeg det var i hvert fald det, vi spurgte om i forbindelse med lovbehandlingen at ministeren skulle fortælle lidt om, hvad der er bevæggrundene for, at der skal være en karenstid på 2 år mere i forhold til at begå den her slags ulovligheder, end der er i forhold til dem, som man bliver dømt for efter den almindelige konkurskarantæne.
: tak for det. vi skal også nok dykke videre ned i det i udvalgsar‐ bejdet. efter konkursloven kan en konkurskarantæne pålægges en person, som har deltaget i ledelsen af den konkursramte virksomhed, hvis den pågældende på grund af en groft uforsvarlig forretningsfø‐ relse er uegnet til at deltage i ledelsen af en erhvervsvirksomhed. en konkurskarantæne pålægger man i hovedreglen år, og det medfører så, at den pågældende ikke må deltage i ledelsen af en erhvervsvirksomhed uden at hæfte personligt og ubegrænset for virksomhedens forpligtigelser. en revisor er offentlighedens tillidsrepræsentant, og derfor mener jeg ikke, at det vil være forsvarligt, hvis man dagen efter udløbet af karantænen straks kan afgive påtegning af årsregnskaber. det er derfor, vi foreslår, at vedkommende først igen kan begynde at give erklæringer på et årsregnskab efter 5 år.
: tak for det. i forlængelse af den snak er der jo den her snak om grænsehindringer, som vi fra venstres side også gerne vil prioritere at vi får bragt ned så meget som muligt. det er både i forhold til lovgivning, der skal oversættes med en vis hastighed, og i forhold til forskellige tekniske handelshindringer, og det er i forhold til søtrans‐ port og andet. så i forhold til hele emnet omkring grænsehindringer hvor ser ordføreren så at vi har nogle muligheder for at gøre tingene bedre?
: hr. hans kristian skibby.
: jeg bad jo om ordet lidt sent, men det var, fordi jeg håbede, at mini‐ steren svarede til sidst. det gjorde han så ikke. jeg synes, det var et nonsenssvar, for at være helt ærlig, hr. minister. altså, jeg spørger til, hvad årsagen er til forskelligheden i de to karensperioder, og så siger ministeren, at den på de 5 år er, fordi man, hvis man laver den ene, kan gå over på den anden. omvendt kunne man jo, hvis det, som ministeren forsvarer, skulle være logikken, så også bare sige, at en almindelig erhvervsdrivende eller et bestyrelsesmedlem i et noteret selskab f.eks., dagen efter at de 3 år er gået, kan påbegynde nye og kreative forretningsmodeller og eksperimenter. så kunne man, hvis det var det, der var argumentet, jo også godt vælge at sætte det op til 5 år der. det taler jeg så ikke for. jeg taler bare for, at der er en transparens i de to typer perioder.
: fru signe munk, værsgo. : tak. ordføreren, værsgo.
: det forstår jeg også godt. men det, at der er transparens, og at man kan forstå og se forskellen, behøver jo ikke at være sådan at forstå, at det så partout også skal være den samme periode, der gør sig gældende. jeg mener, som jeg siger, at det her med at være offentlighedens tillidsrepræsentant er noget ganske særligt, og der påhviler et stort ansvar. det er revisorerne i danmark som branche dybt bevidste om, og de er utrolig dygtige. men der, hvor der er brodne kar, der groft uforsvarligt har gjort sig skyldige i de her forhold, synes jeg, at 5 år er passende.
: så er der ikke flere, der har bedt om ordet. vi siger tak til erhvervs‐ ministeren. dermed er forhandlingen sluttet. jeg foreslår, at lovforslaget henvises til erhvervsudvalget. hvis in‐ gen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. det er vedtaget. de næste to lovforslag er fremsat af sundheds- og ældreministeren, men da det forholder sig sådan, at sundheds- og ældreministeren venter på svar på en coronatest, så er der med accept fra samtlige partier som det er blevet mig oplyst givet tilladelse til, at er‐ hvervsministeren vikarierer i forbindelse med disse lovforslag. det næste punkt på dagsordenen er: 16 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af lov om forbud mod tobaksreklame m.v., lov om tobaksvarer m.v., lov om elektroniske cigaretter tirsdag den 20. oktober 2020 m.v. og forskellige andre love. udmøntning af national handle‐ plan mod børn og unges rygning . af sundheds- og ældreministeren magnus heunicke . fremsættelse 08.10.2020 . forhandling : forhandlingen er åbnet. hr. rasmus horn langhoff. 65 mig at høre: når man nu laver en national handlingsplan for børn og unge, hvad er grunden så til, at man skal ramme alle mulige andre mennesker, som faktisk er over 18 år? altså, i dag er man voksen, man er myndig, når man er 18 år. man kan blive uddannet til soldat, man kan blive sendt ud i krig, man kan blive skudt på, og man kan skyde andre. men man må saftsuseme ikke bestemme, om man må have lov til at ryge. så jeg kunne godt tænke mig at høre: hvorfor skal man ramme alle andre med lovforslaget, og hvad er børn, når vi taler om dem og deres rygefrekvens? ordfører 
: det er en stor dag i dag, og det er et historisk lovforslag, vi behand‐ ler her, som, hvis og når vi forhåbentlig får det vedtaget vi får det jo ikke vedtaget i dag, men vi får sonderet terrænet, i forhold til om der er opbakning til det, men det skulle der jo gerne være vil være et vigtigt skridt i kampen mod rygning blandt børn og unge og samtidig et vigtigt skridt for at bekæmpe ulighed i sundhed. knap 14.000 danskere dør hvert eneste år som følge af rygning, og mange flere får nedsat livskvalitet, fordi de lever med følgerne af mange års rygning. rygning er også en af de helt store årsager til ulighed i sundhed, og skal vi sikre flere danskere et længere liv med flere raske leveår, kommer vi ikke uden om, at færre danskere skal begynde på den farlige tobak. skal vi ændre udviklingen, er det især blandt de helt unge, vi skal sætte ind, for vi ved, at fire ud af fem rygere startede, før de blev 18 år, altså før det blev lovligt at købe tobak. desværre er det de seneste år gået den forkerte vej. efter en lang periode med et fald i antallet af rygere har vi jo desværre de seneste år set en bekymrende stigning i andelen af børn og unge, som begynder at ryge, og det kræver handling, og det kalder på politisk handling. med lovforslaget her forbyder vi rygning det sted, hvor børn og unge tilbringer størstedelen af deres dag, nemlig i uddannelsessyste‐ met. i både folkeskoler og ungdomsuddannelser skal det ikke bare være slut med at ryge på matriklen, men vi indfører også røgfri sko‐ letid. så det er altså også slut med at gå ned til bageren i frikvarteret og pulse løs under halvtaget. som elev i den danske folkeskole eller som studerende på en ungdomsuddannelse skal rygning altså ikke være en del af den normale hverdag. desuden stiller vi med lovforslaget her også krav om, at tobak skjules i butikken, og at cigaretpakker gøres neutrale, så man altså ikke skal mødes af indbydende og moderigtige og farvestrålende cigaretpakker med designerlogoer, når man træder ind i supermar‐ kedet eller står i kø ved kassen. det er alt sammen for at sikre, at fremtidens generationer af unge i langt mindre grad vokser op med tobak, end tilfældet var for eksempelvis min egen generation. tobak er dødsensfarligt, og det skal ikke være en naturlig del af en ungdomskultur, og det skal ikke være en indgangsbillet til at være en del af et ungdomsfællesskab. så der er stor opbakning fra socialdemokratiet til det her lovfor‐ slag.
: tak for det. der er foreløbig indtegnet to til kommentarer. den første er fru liselott blixt fra dansk folkeparti.
: mange tak. når ordføreren siger, at der er flere børn, der starter med at ryge, kunne jeg godt tænke mig at høre: hvad er det for en aldersgruppe, ordføreren kalder børn? og så kunne jeg godt tænke
: ordføreren. : hr. kristian hegaard.
: fokus er primært på at sikre børn og unge under 18 år og så må man jo så vurdere, hvornår man går fra at være barn til at være ung, om det er ved 15 år eller 16 år eller hvad hvor det jo altså er, som vi ved, ulovligt at købe tobak. men samtidig ved vi udmærket godt, hver og en af os, at det foregår, og at der nærmest ikke kan findes et sted, hvor en mindreårig uden problemer ikke vil kunne købe tobak, fordi den lov, vi har, tydeligvis ikke bliver respekteret og overholdt og vi ikke har de nødvendige redskaber til at komme efter dem, der bryder loven. fokus er primært på dem, men det er klart, at alle dem, som vi kan få til at holde op med at ryge, vil være en gevinst, både for dem, der stopper med at ryge, og også for samfundet. men det primære fokus og den største interesse er at sørge for, at børn og unge slet ikke starter med den giftige røg.
: fru liselott blixt.
: nu var det, fordi ordføreren selv sagde, at tallet for børn var steget. jeg mener, at det, når man taler om 15-16-årige, er unge mennesker. jeg ved ikke helt, om ordføreren vil gå ud at sige til de 15-16-årige, at de er børn. så det var bare lige det, jeg faldt over. men jeg kunne også godt tænke mig at høre, når det nu går ud over alle mulige andre, og når man har samlet alt i den her plan, hvad grunden er til, at man, når vi taler om rygning, vil forbyde snus og e-cigaretter. man vil forbyde snus, som ikke indeholder tobak, man vil også forbyde e-cigaretter, der ikke indeholder nikotin. hvad er fornuften i det?
: vi kan komme et godt stykke med det, vi kender nu, og vi kommer jo også til at kunne tage yderligere tiltag sammen. senere på året skal vi diskutere landbrug, men det vil jo blive med landbruget, som det er med andre områder, altså at man godt meget hurtigt kan lave ret store reduktioner af danmarks co2-udslip, hvis man ville, men hvis vi køber det samme, men bare har lagt den produktion i et andet land, så har vi jo ikke vundet noget. så er klimabelastningen den samme. vi har bare tabt arbejdspladser og indtjening i mellemtiden. så vi er jo nødt til at gå frem på en måde, hvor det hele går op. men ja, vi kan komme langt med ting, som vi allerede kender. faktisk viste klimaprogrammet den anden dag det blev så taget, som om det var et politisk udspil, og det var det jo ikke et overblik over og en, synes jeg jo, meget positiv melding om, at vi godt kan nå 70-procentsmålsætningen med det, vi ved nu, når man modner det, skalerer det og får de teknologier, der kommer til at spille sammen. så jeg tror mere og mere på, at vi altså lykkedes med det, selv om vi fra starten af valgperioden godt kunne tvivle på, hvordan vi skulle gøre det.
: fornuften er, at vi ved, at nikotin generelt er farligt, at de her tobaks‐ produkter generelt er farlige. vi ved også, at det ene kan føre til det andet, at man altså kan starte med det ene tobaksprodukt og så gå over til det næste. så vi er nødt til, hvis vi ønsker at bekæmpe tobak, ønsker at bekæmpe rygning, ønsker at bekæmpe nikotin blandt børn og unge, at ramme bredt. og der gik min tid.
: hr. lars boje mathiesen. 66 tirsdag den 20. oktober 2020 : ordføreren.
: vi skal stadig væk indføre de restriktioner, som der bliver lagt op til med lovforslaget, hvis det er det, ordføreren for nye borgerlige spørger om. jeg kan ikke helt forstå, om der bliver spurgt til, om der skal indføres yderligere restriktioner. men det er der jo ikke lagt op til her. men uanset om vi kan se, at det skulle gå lidt ned eller lidt op, er det det her, vi lægger op til, det er det her, vi har lavet en politisk aftale om, det er det her, der er opbakning til, og det er det her, som ikke bare regeringen, men som også et stort flertal af folketingets partier mener vil være med til at sikre, at der i fremtiden skal være færre, som kommer til at dø af farlig røg.
: hr. lars boje mathiesen.
: jo, men den aftale er jo også baseret på nogle data, der siger, at der er sket en stigning i antallet af unge, der ryger. hvis virkeligheden viser sig at være noget andet næste år, er det jo en ny situation, eller hvis den viser sig nu her at være noget andet, men det får vi se. jeg kunne egentlig godt tænke mig at spørge, for nu siger man, at det her er dødsensfarligt, og at der er knap 14.000, der dør: er det socialdemokratiets holdning, at det er okay, eller skal vi ikke forbyde rygning? så er der jo 14.000 mindre, der dør. lige nu har vi sat verden og samfundet i stå for 600-700 mennesker på grund af en coronavirus. hvad med de her 14.000, der dør? er det okay, at der dør 14.000 i danmark? hvorfor forbyder man ikke rygning? vil socialdemokratiet gå forrest med at forbyde rygning i danmark?
: tak for spørgsmålet. jeg vil gerne præcisere, at jeg tror på, at vores samarbejde med danmark og den danske regering bliver løbende styrket af, at grønland får mere selvbestemmelse. når det så er sagt, vil jeg til ordførerens spørgsmål om grænsehindringer sige, at jeg er glad for, at du tager det op. siumut har også klare politiske retnings‐ linjer om en styrkelse i forhold til grænsehindringer, især i forhold til narkotika, der kommer ind til grønland. vi bliver også nødt til at kigge på, hvordan skibene kommer til grønland, og hvordan man kommer til at kigge på det på en anden måde, for vi har ikke de der motorveje, som man har hernede i danmark.
: vi ønsker ikke at forbyde tobakken, vi ønsker ikke at gøre det forbudt at ryge. også selv om vi udmærket godt ved, at det har nogle alvorlige menneskelige og samfundsøkonomiske og sundhedsmæssi‐ ge konsekvenser, ønsker vi ikke at gøre det forbudt. vi ønsker, at det skal være lovligt, og at det skal være en mulighed for voksne, velovervejede mennesker at kunne ryge, hvis det er det, man har lyst til. men vi er samtidig heller ikke blinde for, og med de tal, jeg nævnte her, at fire ud af fem altså starter, før de bliver voksne, og dem, som har stiftet bekendtskab med tobak, ved udmærket godt, hvor frygtelig vanedannende det er.
: det er jo sådan med statistikker, at de som regel aldrig er lineære. hvis nu der har været et fald efterfulgt af stilstand, og så er der et lille hop op, og så falder det lidt igen, eller hvis der ifølge de seneste tal ikke er en stigning, hvad er socialdemokratiets holdning så? skal vi stadig væk indføre flere restriktioner på de her ting, eller skal vi være tilfreds med dem, som er blevet lavet, eller vil man tilbagerulle dem?
: tak siger vi til socialdemokratiets ordfører, hr. rasmus horn lang‐ hoff. vi går videre i ordførerrækken, og nu er det hr. martin geertsen fra venstre. værsgo.
: i klimakampen kan vi bare ikke nøjes med at tro, og derfor er vi i sf optaget af, når klimarådet siger, at vi kan nå 60 pct. af co2-reduktionen med tiltag og med teknologi, som vi kender i dag, at vi allerede i år får lavet aftaler for de reduktioner. så vil socialde‐ mokratiet følge den anbefaling fra klimarådet og få lavet aftaler for co2-reduktioner for 60 pct. allerede i år? torsdag den 8. oktober 2020 
: tak, formand. rygning er et kæmpe folkesundhedsmæssigt problem. det er vel den største dræber i danmark lige bortset fra alderdom. rygning forårsager lige småt 14.000 ekstra dødsfald, om man vil, om året blandt eksrygere og rygere. og dø skal vi selvfølgelig alle sammen på et tidspunkt, men når det relaterer sig til rygning, er der tale om en alt for tidlig død. rygning øger risikoen for mere end 15 forskellige kræftformer, og over de kommende år risikerer antallet af borgere med lungesygdommen kol at stige markant, hvis vi ikke gør noget aktivt. bl.a. på den baggrund står venstre bag den ambitiøse målsætning om at få danmarks første røgfri generation, og det skal være ja, faktisk er vi gået til valg på den ambition. vi har også, da vi senest sad i regering, haft fokus på at undgå, at børn og unge overtager deres forældres dårlige vaner, og derfor er rygning især blandt børn og unge et af de områder, hvor forebyggelsesindsatsen efter vores opfattelse skal styrkes. det foreliggende lovforslag udmønter jo den aftale om en natio‐ nal handleplan mod børn og unges rygning, som et stort flertal af folketingets partier har tilsluttet sig. handleplanen og lovforslaget er også et væsentligt skridt på vejen mod den nationale vision, vi deler, om en røgfri generation om blot 10 år. så det her lovforslag skal ses som en fremstrakt hånd til de unge, til deres forældre og til uddan‐ nelsesinstitutionerne. for på den ene side er det jo ganske rigtigt den enkeltes ansvar, om man vil ryge, herunder om man vil starte på at ryge, og også om man vil slutte med at ryge, men efter min og vores opfattelse skal det på den anden side være sådan, at når vi har at gøre med en så alvorlig og afhængighedsskabende dræber, som rygning og tobakken jo er, skal vi også skabe nogle incitamenter, der gør, at det enkelte barn og den enkelte unge ikke ligefrem motiveres ind i et liv som ryger. så både handleplanen og den konkrete udmøntning via det her lovforslag indeholder en række elementer til at modvirke, at børn og unge bevæger sig ind i rygningens univers elementer, som hver især og enkeltstående supplerer hinanden meget godt. med lovforslaget foreslås det, at tobaksvarerne ikke længere må være synlige for forbrugerne på salgssteder, herunder på internet‐ tet, indtil en kunde efterspørger dem. vi får gjort cigaretpakkerne neutrale i deres udformning. vi skærper forbuddet mod reklamer i alle former, både direkte og indirekte reklamer. vi foreslår også en røgfri skoletid for elever på grundskoler, kostskoler, efterskoler og ungdomsuddannelser, som har optag af børn og unge under 18 år, og en række andre elementer. i venstre er vi med på, at selve handleplanen og loven, der kom‐ mer ud af den handleplan, som vi har vedtaget, har givet og fortsat vil give anledning til diskussion. dels er der jo den helt principiel‐ le diskussion om hensynet til den enkeltes udfoldelsesmuligheder, herunder ud i rygningens univers, dels er der forholdet mellem de forskellige produkter altså: er noget farligere end noget andet, og er det ikke en meget god idé, at man f.eks. kan hoppe fra cigaretter til nogle af de andre produkter i tobaks- og nikotinuniverset? og vi anerkender fuldt ud, at de diskussioner er der, og at de fortsat vil være der, men jeg vil også bare sige, at vi har truffet et valg i vores parti: vi vil bestræbe os til det yderste på at begrænse børn og unges vej ind i en rygertilværelse og i et liv afhængigt af nikotin, og i den bestræbelse læner vi os også op ad sagkundskabens rådgivning i forhold til valg af virkemidler de virkemidler, som vi ser afspejlet tirsdag den 20. oktober 2020 67 i dagens lovforslag. det valg, vi har truffet i venstre, får mig så også til at konkludere, at vi i sagens natur støtter det her lovforslag. så bare her til slut: loven er jo lidt forsinket, og jeg tror, at vi godt kan blive enige med hinanden om, at det ikke alt sammen skyldes covid-19, altså, der var også noget med en notificeringspro‐ ces i eu-systemet og sådan noget, som trak lidt ud, og nogle, der havde glemt osv. under alle omstændigheder er tingene forsinkede. derfor er min besked også til regeringen og til den fungerende sund‐ hedsminister, at selv om vi ønsker lovforslaget vedtaget og loven implementeret så hurtigt, som det overhovedet er muligt, ønsker vi sådan set også, at det skal ske på en ordentlig vis, og det vil også afspejle sig i vores indsats under udvalgsarbejdet, hvor vi har en række spørgsmål om ting, vi gerne vil have boret ud. der er en række uklarheder i forhold til overgangsordninger for virksomheder og andre hjørner af lovforslaget, som vi synes skal følges helt til dørs, hr. formand. at man satte nogle andre afgifter ned, for ellers bliver det jo dyrere at være dansker. når jeg spørger ind til sukker, er det jo, fordi fedme også er en store dræber, og så kunne det jo godt være, at der var samme logik fra venstres side, i forhold til at så må vi godt sætte sukkerafgiften eller fedtafgiften eller nogle andre afgifter op, fordi det vil hjælpe folkesundheden. det er derfor, jeg spørger ind til det. og man er jo sundhedsordfører, så jeg går ud fra, at det er på et ressortområde, hvor man godt kan svare på de her ting. derfor undrer jeg mig lidt over, hvad det er, vi kigger ind i. for når jeg siger, at det var her, man hævede det, er det jo ikke det eneste sted. i den sidste samling gik man også med til at hæve en bankafgift på hybridkapital, og der var nogle øgede registreringsafgifter på brugte biler, så der er en lang række områder, hvor venstre har hævet afgifterne. det er derfor, jeg spørger ind til sundhedsordførerens område: hvad med sukkerafgiften?
: det må ikke blive dyrere at være dansker. jeg ved ikke, om der er en klokke, der ringer, hos ordføreren, men ellers kan jeg her afsløre, at det er venstres slogan. må jeg ikke anbefale, at man måske laver en bindestreg og så lige sætter noget bag ved, f.eks. medmindre det er noget, venstre gerne vil.« for det er tilsyneladende den nye tilgang, man har, altså at det godt må være dyrere, at man godt må lægge flere afgifter på folk, og at planøkonomiske og adfærdsregulerende afgifter godt må stige, så længe det er noget, venstre gerne vil. det gør man her i forhold til cigaretterne, fordi man mener, at formålet er så stort, at det godt kan forsvares fordi rygning dræber mange. så kunne jeg godt tænke mig at spørge ind til sukkerafgiften. må den stige for venstre?
: altså, hr. lars boje mathiesen ved udmærket, at det sådan set ikke har noget med det her lovforslag at gøre, men jeg vil godt svare, for hr. lars boje mathiesen får det til at se ud, som om vi er kommet til at snyde vælgerne, altså at det med afgiftsstigninger i forhold til cigaretter er noget, vi lige har fundet på. der må jeg bare sige, at det gik vi til valg på. altså, vi har ikke foreholdt nogen noget som helst. vi gik til valg på, at vi ønskede, at cigaretterne skulle stige i pris, og vi gik til valg på, at man skulle have en handleplan mod børn og unges rygning, som bl.a. indeholdt nogle af de elementer, som vi ser afspejlet i det lovforslag, vi behandler her. så der er overhovedet ikke noget som helst nyt under solen, hr. lars boje mathiesen.
