: humøret er altid højt hos skatteministeren, og jeg ved ikke, om det var, fordi jeg her for ikke så længe siden selv støvsugede derhjem‐ me. det kan man jo aldrig helt afvise. men jeg synes, det er gode pointer, og lad os prøve at kigge på, hvad vi i det hele taget kan gøre for at sikre, at vi får den optimale klimaeffekt ud af de ordninger, vi har. men der er nogle forhold her, som man skal være opmærksom på. grundlæggende er det en god ordning, som bliver benyttet af rigtig mange, og det skal de stadig væk have mulighed for. spørgsmålet er udgået efter aftale mellem ministeren og spørgeren . spm. nr. 10 til erhvervsministeren af:
: mener ministeren, at det er rimeligt, at regeringen anbefaler, at en lang række arrangementer aflyses, uden at sikre kompensation til de berørte erhverv?
: værsgo for oplæsning. : tak til skatteministeren, tak til hr. morten messerschmidt. vi går videre til det næste spørgsmål, som er til erhvervsministe‐ ren af hr. torsten schack pedersen.
: tak for det. mener ministeren, at det er rimeligt, at regeringen anbefaler, at en lang række arrangementer aflyses, uden at sikre kompensation til de berørte erhverv?
spm. nr. 8 til sundheds- og ældreministeren af:
: kan ministeren garantere, at regeringen ikke igen ødelægger festerne med under et døgns varsel, så de gæster, der kommer langvejsfra, i det mindste kan vide, at de ikke sætter sig ind i et fly eller et tog og risikerer, når de når frem fredag eftermiddag, at regeringen har gjort det forbudt for dem at deltage i festen dagen efter? skriftlig begrundelse for nylig ødelagde regeringen en række store familiefester ved fre‐ dag eftermiddag at meddele, at nu måtte man allerede fra lørdag ikke holde fester med mere end 50 deltagere. spørgsmålet er udgået efter aftale mellem ministeren og spørgeren . spm. nr. 9 til sundheds- og ældreministeren af:
: er det ministerens opfattelse, at der generelt er sket mærkbare og synlige forbedringer i ældreplejen, siden tv 2’s dokumentar om bl.a. else marie larsen rullede over skærmen i sommer?
: ordføreren. : så er det hr. torsten gejl.
spm. nr. 7 til sundheds- og ældreministeren af:
: hr. kristian hegaard, værsgo.
: vil sundhedsministeren, i lyset af at 0 af de anslåede 25.000 illegale migranter, der er i danmark, har benyttet tilbuddet om coronatest og isolationsfaciliteter, sikre, at illegale migranter kan sikres anonymitet ved både test og isolation, som bl.a. røde kors anbefaler, så de ikke efterfølgende risikerer en hjemsendelse? skriftlig begrundelse ifølge danmarks radio, er der ingen illegale migranter, der har benyttet muligheden for at blive coronatestet eller har benyttet iso‐ lationsfaciliteter i forbindelse med coronatest, jf. artikel på dr’s nyhedshjemmeside, om at ingen har brugt karantænepladser til illegale immigranter«. rockwoolfonden vurderede , at der i alt er 25.000 illegale migranter i danmark. røde kors anbefaler hos dr, at illegale migranter skal kunne lade sig teste og benytte isolationsfaciliteter anonymt. spørgsmålet er udgået efter aftale mellem ministeren og spørgeren .
: tak for spørgsmålet. jamen vi arbejder jo på højtryk for på bedst mulig vis at holde hånden under dansk erhvervsliv igennem coro‐ nakrisen. konkret har regeringen sammen med et bredt flertal i folketinget introduceret en række historisk store hjælpepakker til at afbøde nogle af de konsekvenser, som virksomheder oplever. hjæl‐ pepakkerne er blevet forlænget, og de er blevet udvidet ad flere omgange, så flere virksomheder har mulighed for at søge relevante kompensationsordninger. men corona er stadig i det danske samfund, og derfor har sund‐ hedsmyndighederne besluttet at skrue ned for aktiviteten med nye restriktioner. det rammer visse dele af dansk erhvervsliv hårdt, og derfor indgik regeringen og en række partier, herunder venstre, en aftale, der giver ekstra hjælp til de særlig hårdt ramte erhverv. jeg er glad for, at vi med den aftale er enige om, at leverandører til private fester og sociale begivenheder med mindst 50 deltagere afholdt uden for private hjem og haver skal have adgang til kompen‐ sationsordningen for selvstændige og den, der gælder for de faste omkostninger. det betyder dog ikke, at alle vil være omfattet af kompensations‐ ordningerne. arrangører af private fester og sociale begivenheder, der bliver aflyst som følge af anbefalingen om at begrænse social ak‐ tivitet, kan ikke kompenseres, da der er tale om en anbefaling. hvis de skulle kompenseres via de eksisterende kompensationsordninger, som er godkendt efter krisestøttebestemmelserne fra europa-kom‐ missionen, ville det være nødvendigt at indføre et egentlig forbud. jeg er helt opmærksom på, at vi beder nogle erhverv om at bære en ekstra byrde som led i indsatsen mod den øgede coronasmitte, og jeg har både stor medfølelse med, men selvfølgelig også forståelse for deres situation. det er en vanskelig opgave at finde den rette balance med henblik på at holde smitten nede med de mindst mulige omkostninger.
: værsgo til spørgeren.
: tak for det. og tak for svaret. jeg deler jo tilfredsheden over, at det er lykkedes at lave aftaler, som har sikret kompensation i en række tilfælde. men mit spørgsmål går på den konkrete situation, som jeg onsdag den 21. oktober 2020 tror vi er mange forældre der oplevede i september, hvor der på aula tikkede et brev ind fra undervisningsministeren, hvor der bl.a. stod: du bør aflyse eller melde afbud til alle sociale arrangementer i forbindelse med skole, fritidstilbud og ungdomsuddannelser. det gælder sociale arrangementer eller arrangementer i forbindelse med skoledagen eller uden for almindelig skoletid, f.eks. klassefester, fælles morgenmad, lejrskoler og studieture. og det er bare for at tage en lille del af teksten. det er jo ganske korrekt anbefalinger. og det er godt at høre, at ministeren har medfølelse med de berørte erhverv. det er bare svært for de berørte erhverv at betale deres regninger med ministe‐ rens medfølelse. og det gør jo lige ondt på de berørte erhverv, når kunderne udebliver, uanset om det er en anbefaling, eller om det er et påbud og en restriktion. derfor synes jeg, at det er en stor regning, som regeringen skubber foran sig. når kanoturen bliver aflyst, få dage efter at den her melding kommer ud, så er der ikke nogen kompensation til kanoudlejeren: når tivolituren og besøget på museet bliver aflyst, så er der ikke nogen kompensation. og jeg synes, det er en stor regning, som regeringen tørrer af på de berørte erhverv, og om det er det, der er årsagen til, at regeringen alene kommer med anbefalinger i stedet for restriktioner, er jo svært at spå om. men synes ministeren, det er rimeligt, at der de facto bliver lavet erstatningsfri regulering med kraftige opfordringer til forældre og skoler om at undlade aktiviteter af hensyn til corona? og alle er jo selvfølgelig så ansvarlige, at man efterkommer de anbefalinger, men til dem, der taber pengene, er der ingen kompensation.
: ministeren. værsgo. : tak! så får vi et svar fra ministeren. værsgo.
: jamen der er ingen tvivl om, at vi undervejs i coronakrisen, som kom ud af det blå, meget pludseligt og med voldsom hastighed, har skullet navigere igennem en smittebekæmpelse, som har bestået af anbefalinger, men også af påbud. og når vi taler om konkret kompensation, er det bare sådan, at hvis vi skal kompensere via de kompensationsordninger, vi har, og som er godkendt efter de her krisestøttebestemmelser fra europa-kommissionen, så skal der ligge et egentligt forbud mod det. det, vi kan gøre, og som vi arbejder på, er at minimere omkost‐ ningerne for de her berørte virksomheder ved at varsle tingene i bedre tid, og det arbejder vi konkret på en model for.
: tak for det. så er det spørgeren. værsgo.
: men det betyder jo altså, at det for de erhverv, som har oplevet, at omsætningen faldt markant oven på henvendelsen fra landets under‐ visningsminister, så er ærgerligt. det var så en omsætningsnedgang, der skyldes, at skoler og forældre har ageret efter de anbefalinger, som regeringen er kommet med, mens det for de berørte erhverv, der oplever, at skoleklassen ikke kommer på udflugt, at gymnasieklassen ikke kommer på studietur, så er ærgerligt. synes ministeren egentlig, at det er rimeligt?
: jeg er ikke i tvivl om, at det rammer hårdt, når man oplever en omsætningsnedgang, og det gør det, uanset om den kommer som følge af en anbefaling eller som følge af et påbud. jeg konstaterer bare, er for de hjælpeordninger, vi har fået godkendt via de her krisestøttebestemmelser i europa-kommissionen, skal der ligge et påbud til grund. og vi har løbende i arbejdet med at bekæmpe smitte under corona både brugt forbud, men også brugt anbefalinger, og det har været ud fra konkrete vurderinger af, hvornår man skulle gøre hvad. men målet er selvfølgelig i fællesskab at bekæmpe smitten.
: tak, og tak for talen. socialdemokraterne tilsluttede sig i juni 2019 alternativets krav om 70 pct. co2-reduktion , og det er vi jo super glade for, især nu hvor socialdemokraterne har magten til at drive processen fremad. men vi er meget skuffede over, at socialdemokraterne har stemt imod grønne forslag fra alternativet, f.eks. solcelleordningen, klimaafgift på kød og stop for udvinding af olie og gas i nordsøen. er det forslag, som socialdemokraterne vil stemme for i fremtiden for at fremme den bæredygtige omstilling, især nu, hvor regeringen bliver mødt med massiv kritik, fordi co2besparelserne går alt for langsomt?
: tak for det. tryghed er jo vigtigt alle steder i rigsfællesskabet, og det er jo noget, der bliver sat rigtig meget fokus på i de her politifor‐ handlinger. så mange tak for de tilbagemeldinger. det er selvfølgelig noget, vi bringer videre, så vi sørger for at sætte fokus på trygheden i alle dele af rigsfællesskabet.
: hr. torsten schack pedersen for det sidste spørgsmål. værsgo.
: tak for det. jamen så er svaret til de berørte erhverv jo, at det er, hvad der inden for andre erhverv de facto kaldes erstatningsfri regu‐ lering. det synes jeg faktisk ikke er rimeligt. når vi som forældre, skoler og andre påtager os det ansvar at lytte til anbefalingerne og reagerer for at begrænse smittetrykket, så efterlades der en regning hos nogle erhverv. jeg tror, de er glade for ministerens medfølelse. jeg tror, de ville være endnu gladere for en økonomisk kompensa‐ tion.
: jeg synes jo bare, at vi her skal slutte af med at huske hinanden på, at vi undervejs løbende har set, hvor hjælpepakkerne enten har været utilstrækkelige eller har kunnet forbedres, og vi har i fællesskab spændt sikkerhedsnettet endnu bredere ud. senest har vi gjort det for de leverandører, der er til de private arrangementer, altså sociale begivenheder, som bliver afholdt uden for de private hjem. jeg er helt sikker på, at det her er en debat, vi kommer til at vende tilbage til. vi har forbedret tingene før, og vi må se på, om vi kan gøre det fremadrettet også.
: tak til erhvervsministeren, tak til hr. torsten schack pedersen. spørgsmålet er slut. så går vi videre til det næste spørgsmål, som er til udlændingeog integrationsministeren af hr. hans kristian skibby, dansk folke‐ parti. spm. nr. 11 til udlændinge- og integrationsministeren af:
: hvordan kan det være, at regeringen ikke har sikret flytning af kri‐ minelle afviste asylsøgere fra kærshovedgård i midtjylland, til trods for at socialdemokraterne klart lovede det før valget i juni 2019?
: værsgo for oplæsning af spørgsmålet. 16 onsdag den 21. oktober 2020 
: tak, hr. formand. hvordan kan det være, at regeringen ikke har sikret flytning af kriminelle afviste asylsøgere fra kærshovedgård i midtjylland, til trods for at socialdemokraterne klart lovede det før valget i juni 2019?
: ministeren. udlændinge- og integrationsministeren mattias tesfaye : regeringen mener selvfølgelig fortsat, at der er behov for at se på den fremtidige indkvartering af afviste asylansøgere og kriminelle udlændinge. vi vil derfor præsentere en samlet løsning for indkvar‐ tering af udlændinge uden lovligt ophold i den her folketingssam‐ ling. vi er af den overbevisning, at vi skal føre en politik, hvor vi bruger pengene fornuftigt. den tidligere regerings planlagte center på øen lindholm var en meget dyr løsning. det ville have kostet 1 mio. kr. om året pr. person at drive det center. det er over tre gange så meget, som det koster at have en person indkvarteret på et udrejsecenter i dag. vores opfattelse er, at det ville være spild af penge, og at vi kan få meget mere hjemrejsepolitik for de samme penge. regeringen arbejder derfor på en anden og bedre løsning, for vi har på ingen måde glemt planerne om at se på en alternativ indkvartering af de udlændinge, der er dømt til udvisning. jeg forstår fuldstændig, at det kan skabe utryghed at skulle bo tæt på folk, der er dømt for kriminalitet, og som ikke har nogen fremtid i danmark. det ville være tilfældet, ligegyldigt hvor den her gruppe er placeret. det hørte vi også fra borgere på møn og på sydsjælland i forbindelse med den borgerlige regerings aftale om indkvartering dernede. derfor arbejder vi også benhårdt for, at udlændinge, der ikke har noget lovligt ophold i danmark, rent faktisk rejser hjem. det er trods alt den allerbedste løsning. i den forbindelse har vi oprettet en ny styrelse, hjemrejsestyrelsen, hvor vi samler alt arbejdet med hjemrejsepolitikken under ét tag, og regeringen vil i den her folke‐ tingssamling det kommer til at ske efter nytår også fremsætte et forslag til en hjemrejselov. det bliver vores allerførste hjemrejselov. den vil indeholde en lang række initiativer, der skal sikre, at flere personer uden lovligt ophold rejser hjem. derudover har jeg også opsagt kontrakten med dansk flygtnin‐ gehjælp, som hidtil har haft opgaven med at rådgive afviste asylan‐ søgere om deres hjemrejse, og vi har lagt opgaven hos hjemrejsesty‐ relsen. endelig har vi besluttet, at udlændingestyrelsen hurtigt skal gennemgå bunken af sager med visse flygtninge fra damaskus for at undersøge, hvem der ikke længere har behov for beskyttelse i danmark. : hans kristian skibby, værsgo.
: tak til ministeren for besvarelsen af spørgsmålet. vi er i dansk folkeparti jo helt med på de bevæggrunde og de aktiviteter, som ministeren skitserer i forhold til ændret styrelse og omorganisering osv. men det, der undrer dansk folkeparti, er jo, at i forhold til problemets omfang, problemets karakter antallet af afviste asylan‐ søgere osv. så er der ikke taget noget favntag med i det halvandet år, som regeringen efterhånden har siddet. hvis man kigger på det forståelsespapir, som blev indgået mellem regeringspartiet, social‐ demokraterne, og deres politiske bagland på venstre side af salen tilbage , så stod der jo: en ny regering vil arbejde for, at kriminelle udvisningsdømte udsendes af danmark hurtigere end i dag. en ny regering vil iværk‐ sætte en undersøgelse af, hvor de bedst kan placeres, så længe de opholder sig i danmark. det er så snart halvandet år siden, og de befinder sig stadig væk det samme sted. hvad har regeringen egentlig gjort? det eneste synlige resultat, man har gjort, er, at man har fjernet 759 mio. kr. fra finansloven penge, der var øremærket det her projekt med at få de kriminelle udlændinge væk fra kærshovedgård og et andet sted hen. hvis det er den måde, som regeringen aktivt fører en hjemsen‐ delsespolitik på, så er der jo ikke noget at sige til, at vi i dansk folkeparti og rigtig mange borgere undrer sig over, at der ikke er foregået mere på det halvandet år, der er gået. nu siger ministeren så, at der nok vil ske noget nu her i den kommende tid, og efter nytår vil regeringen sikkert komme med et forslag. vi hilser selvfølgelig velkommen, at der vil komme et udspil fra regeringen, men vi kan bare ikke forstå, at det skal tage så utrolig lang tid at få ændret skibets retning på så relativt en ukompliceret sag, som det er, at afviste asylansøgere naturligvis skal ud af dan‐ mark.
: ministeren, værsgo. udlændinge- og integrationsministeren mattias tesfaye : tak for det opfølgende spørgsmål. jeg synes i virkeligheden, at spør‐ geren har fat i to forskellige problemstillinger her. det ene handler om, hvordan vi får folk, der skal ud af landet, på flyet og hjem. og her synes jeg i al ubeskedenhed, at vi har bidraget med en del i det halvandet år, regeringen har siddet i kontorerne: bl.a. er der oprettet en ny styrelse, vi er nået frem til at fremsætte en ny hjemrejselov, vi styrker myndighedernes muskler ved at hjemtage en opgave fra dansk flygtningehjælp og sørge for, at det bliver hjemrejsestyrel‐ sens opgave at få folk på flyet og hjem hurtigst muligt. og ved at tage bunken med flygtninge på midlertidigt opholdstilladelser fra damaskus og gennemgå, om der stadig væk er et behov for, om de har beskyttelse. det er helt konkrete skridt i retning af hjemrejse. : tak for det. så er det hans kristian skibby. værsgo.
: det ændrer jo ikke ved sagens tilstand, at regeringen aktivt har fjer‐ net 759 mio. kr., som var tiltænkt det her spørgsmål, og har erstattet det med 0 kr. det synes vi i dansk folkeparti er en provokation imod den store udfordring, vi har, og som er synlig for enhver, der bor og befinder sig i midtjylland: antallet af sigtelser over for de personer, der bor på udrejsecenteret ved bording, er jo nærmest fordoblet det seneste halvandet år, og derfor synes vi jo i dansk folkeparti, at regeringen simpelt hen sover for længe i forhold til at løse de her problemer. og det giver ministeren ikke noget bud på hvordan skal ændres.
: så er det ministeren, værsgo. onsdag den 21. oktober 2020 udlændinge- og integrationsministeren mattias tesfaye : nu må det her ikke blive til en kamp mellem landsdele. altså, de her mennesker bliver ikke nogle bedre mennesker af at blive flyttet fra midtjylland til sydsjælland. den utilfredshed, som jeg har fuld for‐ ståelse for at der er i midtjylland, viste sig jo også i sydsjælland, og derfor ser vi ikke nogen grund til at bruge tre gange så mange penge på at indkvartere folk og have en færge liggende i pendulfart ind til sydsjælland med busser til københavn og til resten af sjælland, hvis vi ikke rigtig får noget nyt for pengene. derfor er det, vi siger, at vi skal finde en klog indkvartering. det kan godt være, at det kommer til at koste lidt mere, men jeg tør godt garantere, at det ikke kommer til at koste det tredobbelte beløb af, hvad det koster i dag. det skal være økonomisk ansvarligt, og så skal vi adskille de afviste asylansøgere fra de kriminelle udlændinge. : hans kristian skibby for det sidste spørgsmål. værsgo. 17
: vil ministeren kommentere artiklen ægtepar lever i konstant frygt for voldsdømt overbo« fra frederiksborg amts avis den 8. oktober 2020, og hvad er ministerens holdning til boliggårdens håndtering af sagen, og mener ministeren ikke, at en boligforening bør opsige en beboer, der har fået dom for at have udøvet vold mod en anden beboer i foreningen? skriftlig begrundelse i artiklen ægtepar lever i konstant frygt for voldsdømt overbo« fra frederiksborg amts avis den 8. oktober 2020 fremgår det, at et ægtepar, som bor i vapnagaard i helsingør, er blevet chikaneret gentagne gange af en overbo, og at denne overbo endda har overfal‐ det ægteparret og blev idømt 40 dages fængsel for vold i sagen. det fremgår ligeledes, at boliggården har måttet hyre et privat ren‐ gøringsfirma 31 gange for at fjerne lim, spyt og andet fra ægteparrets dør. spørgeren undrer sig over, at en boligforening ikke opsiger kontrakter med beboere, der har modtaget dom for at udøve vold mod en anden beboer i foreningen. spørgsmålet er udgået efter aftale mellem ministeren og spørgeren .
: nu siger ministeren, at det skal være en klog løsning. det har man så haft halvandet år til, og man har ikke gjort noget som helst. uden for de her tykke mure er der nok mange, der undrer sig over, at der kan gå halvandet år med ingenting i forhold til en meget håndgribelig sag, hvor der render en masse kriminelle afviste asylansøgere rundt i midtjylland uden særlig stor risiko for repressalier. det er jo sådan set den skinbarlige sandhed, den dagligdag, som der opleves i bor‐ ding og omegn, og det var det også før valget. en anden regering prøvede jo så på at gøre noget ved det, og nu har man så bare fjernet pengene, og det er der, hvor jeg prøver at spørge i mindelighed: hvorfor har regeringen bare fjernet pengene og ikke kommet med et alternativ? spm. nr. 13 til kulturministeren af:
: på baggrund af divisionsforeningens informationskampagne starten‐ de den 15. oktober, hvor de fortæller, at der er afviklet 46 kampe, uden at nogen er smittet, og i øvrigt i fuld forsvarlighed, er ministe‐ ren da bekendt med, om regeringen overvejer at give adgang til flere kampe på superligastadioner?
udlændinge- og integrationsministeren mattias tesfaye : jeg ser sådan på det, at den tidligere regering ville flytte nogle problemer fra et sted i landet til et andet sted i landet og bruge tre gange så mange penge på det. det synes jeg ikke giver ret meget mening. vi har fremlagt konkrete initiativer, der skal styrke hjemrejsepolitikken helt lavpraktiske politiske initiativer, som ikke fungerer godt på forsiden af aviserne, ligesom øen lindholm gjorde, men som faktisk får folk på flyet. det er da det, det handler om. det er det, vi må kunne blive enige om det handler om. så er vi enige i, at der er for mange indkvarteret på kærsho‐ vedgård i midtjylland. det er vi enige i, og vi vil gerne have de kriminelle indkvarteret et andet sted. vi skal nok finde en løsning, og vi skal nok præsentere den i den her folketingssamling, som statsministeren har sagt. : tak for det. nu får vi svar. værsgo. : så er spørgsmålet sluttet, og vi siger tak til hr. hans kristian skibby for spørgsmålet og til udlændinge- og integrationsministeren. så går vi til kulturministeren med et spørgsmål af hr. stén knuth, venstre, og medspørger er hr. kim valentin. spm. nr. omtrykt 12 til boligministeren af: : hr. stén knuth, venstre, for oplæsning af spørgsmålet. værsgo.
: tak for det, formand. på baggrund af divisionsforeningens informa‐ tionskampagne startende den 15. oktober, hvor de fortæller, at der har været afviklet 46 kampe, uden at nogen er smittet, og i øvrigt i fuld forsvarlighed, er ministeren da bekendt med, om regeringen overvejer at give adgang til flere tilskuere på superligastadions?
