: ordføreren. værsgo.
: ministeren, værsgo. spillere, dommere og trænere og alle mulige, så tilskuerantallet er nede på 300 eller under på stadioner, hvor der kan være plads til 40.000, og hvor man snildt kunne sidde på hver anden stol eller på hver anden række. jeg synes jo, det er lidt spøjst, hvorfor man ikke godt kan kigge på det differentieret at der selvfølgelig er forskel på, om det er et stadion til 40.000 eller det er et stadion til 500. kunne ministeren ikke være med på at lave en differentieret løsning? kulturministeren joy mogensen : nogle gange, når vi taler om det her, kommer det til at handle om, om de ikke har fortjent at få lov til det. der vil jeg bare klart sige, at det synes jeg er en meget farlig måde at tale om det på. for i vir‐ keligheden synes jeg jo, at hele danmark har fortjent at være tilbage til den normale hverdag. så når jeg står her som kulturminister og er nødt til at forsvare sundhedsmyndighedernes vurdering, er det jo ligesom, når erhvervsministeren står her og skal forsvare det over for virksomhedernes også kæmpe problemer lige nu med at leve op til restriktionerne. det er en balance. : tak. hr. dennis flydtkjær for det sidste spørgsmål. værsgo.
: det handler jo ikke om, hvem der har fortjent og hvem der ikke har fortjent det. altså, alle danskere har jo sådan set under respekt for den coronasituation, vi er i, lov til at leve en så vidt muligt normal hverdag. men når klubberne faktisk har vist vejen, giver det jo ikke mening, at stadioner skal være tomme på tre ud af fire tribuner. når man har en superligakamp, er det 500, men det er jo inklusive det sidste punkt på dagsordenen er: 4 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om midlertidig regulering af boligforholdene og lov om friplejeboli‐ onsdag den 21. oktober 2020 fm ger. landsbyggefondens rammer 2021-2026, sammenlægning af boliger, grundkapital for almene boliger og kapitalindskud for friplejeboliger m.v. . af boligministeren kaare dybvad bek . fremsættelse 07.10.2020 .
: tak for det. så er det ministeren. værsgo. kulturministeren joy mogensen : mange tak. vi prøver bestemt i regeringen og det ved jeg også at sundhedsmyndighederne gør at have blik for de forskellige vilkår, der er i forskellige brancher. men hvis man så f.eks. kigger på, hvad der sker rundt omkring os, er der jo mange lande spanien, storbritannien, portugal, tjekkiet, rumænien der alle sammen har helt lukket for tilskuere. andre steder, sverige, er der et maks. antal på 50. i norge er det 600 i sektioner . så der er forskellige måder at gøre det her på. jeg er faktisk glad for, at vi stadig væk har mulighed for at lukke 500 ind, og det håber jeg at smitten også vil tillade os at blive ved med. for det er den vej, vi vil. : tak. spørgsmålet er slut. tak til hr. dennis flydtkjær, tak til kultur‐ ministeren. det næste punkt på dagsordenen er: 2 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og udvikling af byer. anmeldelsesordning for boliger, der lejes ud . af boligministeren kaare dybvad bek . fremsættelse 07.10.2020 . punktet er udgået af dagsordenen . det næste punkt på dagsordenen er: 3 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. bopælspligt i nyetablerede boliger, der i en lokalplan er fastlagt til helårsboliger . af boligministeren kaare dybvad bek . fremsættelse 07.10.2020 . punktet er udgået af dagsordenen .
 punktet er udgået af dagsordenen . meddelelser fra formanden
: der er ikke mere at foretage i dette møde. folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 22. oktober 2020, kl. 10.00. jeg skal henvise til den dagsorden, som vil fremgå af folketin‐ gets hjemmeside. mødet er hævet. kl. 14:42 . 23
: tak. landsstyret har allerede en aftale med england, og den blev lavet på forhånd, sådan at den samme aftale i tilfælde af at de meldte sig ud skulle være gældende, som var gældende med eu. så færøerne har allerede en aftale med england.
: det punkt, som er opført som nr. 3 på dagsordenen, kan kun med tingets samtykke behandles i dette møde. hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. det er givet. det første punkt på dagsordenen er: 1 spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. : forespørgsel til ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling om sundhedsrisikoen fra den særlige covid-19-mutation, der ud‐ vikles i mink. af carl valentin sf og jacob mark sf . anmeldelse 20.10.2020 . sammen med dette punkt foretages: 2 spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. : forespørgsel til ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling om aflivningen af danske mink. af erling bonnesen v , lise bech df og henrik dahl la . anmeldelse 20.10.2020 . meddelelser fra formanden : mødet er åbnet. i dag er der følgende anmeldelser: : hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse forespørgsler, betrag‐ ter jeg tingets samtykke som givet. det er givet. marie krarup df m.fl.: beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om krav om mærkning af kød efter slagtemetode og beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om for‐ bud mod at bære islamisk tørklæde i offentlige institutioner . brigitte klintskov jerkel kf , heidi bank v , peter seier christen‐ sen nb og henrik dahl la m.fl.: beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om at nedsætte en arbejdsgruppe med henblik på at sikre ordentlige for‐ hold for prostituerede . karina adsbøl df m.fl.: beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om ny retssikkerhedsfond på handicapområdet og opsættende virkning ved klage . titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk jf. ovenfor . dagsordenens punkt 11, forslag til lov om ændring af lov om byfor‐ nyelse og udvikling af byer og lov om almene boliger m.v. lovfor‐ slag nr. , dagsordenens punkt 12, forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. og lov om leje af almene boliger lovforslag nr. , og dagsordenens punkt 13, forslag til lov om ændring af byggeloven lovforslag nr. , udgår af dagsordenen i dag efter anmodning fra boligministeren. det næste punkt på dagsordenen er: 3 3. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af skattekontrolloven og forskelli‐ ge andre love. gennemførelse af direktiv om at imødekomme det akutte behov for at udsætte visse frister for indgivelse og udveksling af oplysninger på beskatningsområdet på grund af covid-19-pandemien og ændring af ikrafttrædelse af ændring af håndtering af a-skat m.v. i forbindelse med udbetaling fra feriegarantiordninger m.v. . af skatteministeren morten bødskov . fremsættelse 06.10.2020. 1. behandling 07.10.2020. betænkning 19.10.2020. 2. behandling 20.10.2020 . forhandling : der er ikke stillet ændringsforslag. ønsker nogen at udtale sig? da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning. torsdag den 22. oktober 2020 afstemning : der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐ mes. afstemning slutter. for stemte 109 s, v, df, rv, sf, el, kf, nb, la og alt , imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0. lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren. de, der så ikke ønsker at deltage i forhandlingerne, bedes stille og roligt forlade salen. vi går i gang med dagens forhandlinger, og derfor forventer jeg, at de, der har brug for at samtale, nu går ud i sidegemakkerne. 3 i lovforslaget lægges der op til, at færdselslovens objektive er‐ statningsansvar og forsikringspligt tillægges tilladelsesindehaveren i tilfælde af eventuelle skader forårsaget af en selvkørende enhed under et forsøg. samtidig foreslås det, at transportministeren efter forhandling med justitsministeren kan fastsætte regler om straf for overtrædelse af færdselslovens regler, herunder om det strafferetlige ansvarssubjekt. det foreslås i lovforslaget, at forsøgsordningen og tilsynet med de tilladte forsøg skal være finansieret via brugerbeta‐ ling med et gebyr. lovforslaget indeholder endvidere en ændring af lov om registrering af køretøjer, så de selvkørende enheder ikke skal registreres i køretøjsregisteret og ikke skal forsynes med num‐ merplade. i stedet foreslås det, at der fastsættes regler på bekendtgø‐ relsesniveau om identifikationsnummer og andre tiltag for at lette identifikationen af tilladelsesindehaveren. socialdemokratiet mener, at der med de foreslåede regler sættes nogle fornuftige rammer for en forsøgsordning med de selvkørende enheder. den foreslåede forsøgsordning giver mulighed for udvik‐ ling og afprøvning af en ny teknologi, men sikrer, at det sker på en færdselssikkerhedsmæssig forsvarlig måde. derfor støtter social‐ demokratiet forslaget. forhandling : forhandlingen er åbnet. hr. thomas jensen, socialdemokratiet. ordfører 
: tak, formand. når teknologien udvikler sig og kan hjælpe med gode løsninger i hverdagen, skal vi her i folketinget være åbne over for at tilpasse lovgivningen og sætte de teknologiske landvindinger i spil til gavn for samfundet. og det gør vi netop med det her lovforslag, som har til formål at fastsætte rammerne for en forsøgsordning med mindre selvkørende enheder. forsøgsordningen foreslås opbygget som en tilladelsesordning. det vil sige, at selvkørende enheder alene kan køre efter tilladelse fra transportministeren, og det foreslås, at transportministeren fører tilsyn med tilladte forsøg. det foreslås, at selvkørende enheder alene skal have lov til at køre på strækninger og i områder, hvor der kun er begrænset færdsel. lovforslaget indeholder hjemmel til at fastsætte de nærmere regler for forsøgsordningen på bekendtgørelsesniveau. der vil bl.a. kunne fastsættes regler om selvkørende enheders hastig‐ hed, placering på veje, identifikationsnummer m.v. og det fremgår af lovforslaget, at der i den forbindelse vil blive fastsat regler om, at enhederne som udgangspunkt maksimalt må køre 6 km t. det svarer nogenlunde til almindelig ganghastighed. i visse tilfælde vil der kun‐ ne gives tilladelse til en hastighed på op til 15 km t., men udgangs‐ punktet er altså de 6 km t. derudover fremgår det af lovforslaget, at det er en forudsætning for tilladelse til forsøg med selvkørende enheder, at der er en fysisk person, der kan overtage kontrollen af enheden, og det kan ske enten ved hjælp af en fjernbetjening eller via f.eks. computerstyring af enheden.
: tak for det, og der er ikke nogen korte bemærkninger. så vi siger tak til ordføreren og går videre til hr. kristian pihl lorentzen, venstre. det næste punkt på dagsordenen er: 4 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af færdselsloven og lov om registre‐ ring af køretøjer. forsøg med selvkørende enheder m.v. . af transportministeren benny engelbrecht . fremsættelse 07.10.2020 . ordfører 
: tak for det. den teknologiske udvikling buldrer derudad, og tak for det. hver eneste dag kommer der nye teknologiske landvindinger, som gør, at vi mennesker kan få en lettere tilværelse og en grønnere tilværelse, og det er lige præcis det, det her lovforslag handler om. det handler nemlig om selvkørende enheder, som kan være til stor hjælp for virksomheder, også offentlige institutioner. det kunne være i hjemmeplejen, det kunne være med hensyn til distribution og andre formål. derfor skal vi have skabt nogle rammer for, at disse selvkø‐ rende enheder kan operere sikkert og forsvarligt, og det er det, vi gør med dette lovforslag og det forsøg, vi sætter i gang. det er jo således, at det er klart, at sikkerheden skal være i højsædet, og derfor har ministeren også lagt op til, at det kun er kørsel i områder med begrænset færdsel. det er ikke nogen, vi skal sende ud på stærkt befærdede hovedgader eller motorveje. det er i områder med begrænset færdsel, hvor det kan ske på en forsvarlig måde. der er også et krav om, at der skal være en fysisk person, som det hedder, der kan gribe ind, hvis nu teknologien går amok. det har vi jo set, og selv om det ikke er meningen, så kan det ske, og derfor er der krav om, at der skal være en fysisk person, som så kan overtage kontrollen med disse enheder, når de kører rundt. jeg vil også gerne slå fast, at i venstre går vi stærkt ind for innovation. vi synes, det er godt, der kommer noget ny teknologi, der gør hverdagen nemmere, og en af fordelene ved det her er jo også, at disse selvkørende enheder faktisk kører på strøm, og derfor er de med til at fremme en grønnere transport, de er med til at fremme et bedre miljø, og det er også meget positivt. så alt i alt er det her et rigtig godt forslag, og venstre kan støtte lovforslaget.
: tak til ordføreren. der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor kan vi gå videre til hr. dennis flydtkjær, dansk folkeparti. 4 torsdag den 22. oktober 2020 ordfører 
: som nævnt af de to foregående ordførere handler det her jo om et forsøg med selvkørende enheder. det er et område, hvor poten‐ tialet er kæmpestort, og jeg må jo indrømme, at inden jeg læste lovforslaget, fik fantasien lov til at drible derudad. jeg sad sådan og forestillede mig, at det handlede om selvkørende taxaer, eller at der ikke skulle være en ladestander derhjemme til elbilen, sådan at når man kom hjem, hoppede man ud af bilen, og så kørte den selv hen og ladede op ved en eller anden stor station, eller om, at man fik leveret pakker, eller at lægen kunne sende medicin ud automatisk, eller at blinde pludselig kan få lov til at køre bil, fordi de har hjælp til det. men jeg fandt så ret hurtigt ud af, at det faktisk ikke var det, der var tale om med det her lovforslag: at der er tale om sådan et forsig‐ tigt første skridt, en forsøgsordning med mindre køretøjer, hvilket jo bl.a. vil sige, at det ikke er til persontransport. hastigheden er maks. 6 km t., og det er på områder med begrænset færdsel, hvilket allerede er beskrevet. jeg synes faktisk, det er ganske fornuftigt, at der startes blødt op, så man kan drage nogle erfaringer og udvide ud fra dem, og så kan fantasien måske få lov til at blive til virkelighed senere hen, når der først er kommet nogle erfaringer. men vi synes, det her er forholdsvis begrænset, og at det er et godt område at få nogle erfaringer på. så vi synes, det er ganske fornuftigt, og derfor kan dansk folke‐ parti støtte det her lovforslag.
: det er muligt, at man ikke når op på det fulde beløb, og at man ikke gør det nu, men hvis vi betragter den udvikling, der faktisk er på det område, så bliver der jo også set mere på, hvordan vi med vores udviklingsbistand understøtter lande, der har problemer på grund af klimaforandringer, eller hvor vi kan lave investeringer lokalt, så det også gavner deres grønne omstilling der. så det er jo absolut en overvejelse, hr. torsten gejl kan genfinde i udviklingspolitikken. er jo, at der er en efterspørgsel, og den kommer ikke med fjollede momsforslag, som hele økonomstanden synes er dårlige, og som man må trække igen. den kommer jo af at føre en kraftfuld, ekspan‐ siv politik, der sørger for, at vi stimulerer og gavner økonomien og sørger for, at der er noget omsætning, mens vi har et tilbageslag, og hjælper industrivirksomheder nu, som vi gør med penge til automati‐ sering og andre ting. det vil gavne dem.
morten dahlin v udvalget for forretningsordenen består af folketingets præsidium nr. 1-5 tillige med 16 valgte medlemmer . valg af 29 medlemmer til boligudvalget.
: tak for det. der er heller ingen korte bemærkninger her. så er det hr. rasmus helveg petersen, radikale venstre. ordfører 
: tak. i lighed med de tidligere ordførere kan radikale venstre støtte lovforslaget. med dette forslag giver vi jo tilladelse til forsøg med selvkørende enheder efter ansøgning. vi støtter varmt forslaget, og vi ser egentlig frem til at medvirke til yderligere tilpasninger i frem‐ tiden, fordi dette forsøg jo kun er et beskedent startskud, og vi skal altid have en regulering, der matcher teknologiens muligheder og samfundets behov. det her synes vi er fint og fornuftigt, og vi ser frem til at følge udviklingen inden for teknologien med fremtidig regulering. tak.
: der er et spørgsmål fra hr. christian juhl. 17 undgælde for, at vi skal være grønne i norden for selvfølgelig skal vi være grønne i norden.
: tak for det. der er ingen korte bemærkninger, og derfor går vi videre til fru anne valentina berthelsen, sf. ordfører 
: tak. det er første gang, at et transportforslag på dagsordenen har få‐ et min gruppeformand, da han så det, til på gruppemødet at udbryde: spændende! og det er det sådan set også. der er jo rigtig mange muligheder i den teknologiske udvikling, både i forhold til grøn omstilling og effektivisering på en forsvarlig måde, selvfølgelig og derfor støtter sf også det her forslag. vi lægger utrolig stor vægt på, at det sker i nogle sikre rammer, og at man går forsigtigt frem, og som jeg læser det, er det også det, vi gør, med det her. så mere har jeg sådan set ikke at sige til det.
: tak for det. der er ingen korte bemærkninger, og så går vi videre til hr. henning hyllested, enhedslisten. ordfører 
: tak for det. det er jo fordelen ved at komme lidt nede i talerrækken, for så er forslaget jo præsenteret af de hidtidige ordførere, og så behøver man ikke at bruge tid på det. ingen tvivl om, at enhedslisten jo støtter det her lovforslag. vi er glade for, at det er begrænset til områder, hvor der kun er begrænset færdsel, men hvor færdselslo‐ ven trods alt gælder. det opfatter vi som fabriksområder og instituti‐ onsområder og den slags, altså i og for sig lukkede områder, men selvfølgelig med offentlig adgang, parkeringspladser, eller hvad det nu kan være, på en virksomhed. vi er også glade for, at det her ikke omhandler personbefordring. okay, vi har en forsøgsordning med hensyn til personbefordring, så det er selvfølgelig heller ikke nødvendigt. vi kan også se, at der snakkes meget om den der såkald‐ te last mile, så det er meget, meget begrænset, også i henhold til det, som jeg lige har nævnt, om, at vi opfatter det som værende på institutions- og virksomhedsområder og den slags ting. så er vi selvfølgelig glade for, at der er tale om emissionsfri køretøjer, det er direkte understreget, og det synes jeg er fint, det opfatter vi, som at det er sådan, det bliver, og at hastigheden jo er det, den er, meget lav, 6 km t. som udgangspunkt, men helt op til 15 km t. vi er såmænd også glade for, at der for den person, der skal kunne gribe ind, er et alderskrav på 18 år. det synes jeg er fornuftigt. det er alle de gode ting, og det er grundene til, at vi støtter det. vi bemærker os også, at der er høringssvar fra rigspolitiet og statsadvokaten, hvor der stilles krav navnlig det fra rigspolitiet om førerret, man skal altså have kørekort. det kan vi godt se bort fra i første omgang. men jeg synes alligevel, at politiet forsøger at forudse, at det her jo også kan blive ganske store køretøjer på et tidspunkt. der er jo ingen, der siger, at det behøver at være små bitte køretøjer, der fiser rundt med 6 km t., det kan godt udvikle sig til at blive store køretøjer, der også skal kunne belæsses med nogle ting. så kan man måske godt overveje, at så skal der være noget power bagved i form af kendskab til, hvordan man gebærder sig i trafikken, også selv om det er på et begrænset område. men okay, det er også noget, vi kan leve med. politiet gør også opmærksom på, at de ikke kan forstå, hvorfor politiet så ikke i fremtiden skal høres med henblik på de færdsels‐ sikkerhedsmæssige vurderinger og en beredskabsmæssig vurdering. det kan vi sådan set heller ikke. vi synes, det er ganske fornuftigt, at man hører politiet, for det er politiet, der har forstand på trafik i det her land, og det synes vi sådan set det skal blive ved med at være. transportministeriets svar i høringsnotatet er så, at færdselsstyrel‐ sen, som kompetencen går til, er fuldt ud kompetent til at tage sig af det her. ja, det kan godt være, at færdselsstyrelsen er det. vi tror, det her er en del af en større diskussion. vi synes, vi har konstateret, at der er et vældigt drive i øjeblikket for en ressortoverdragelse fra politiet til færdselsstyrelsen. og det er vi egentlig ikke så vilde med, det er vi ikke så begejstret for. vi mener faktisk, at forhold omkring færdsel, færdselsforhold i det hele taget, skal ligge hos politiet, og vi synes, at det her på en eller anden måde spiller ind i det, og jeg ved ikke, om man skal kalde det magtkamp, der er gang i, mellem justitsministeriet og politiet på den ene side og transportministeriet og færdselsstyrelsen på den anden side, efter færdselsloven er flyttet og nu hører under transportministeriets ressort. som jeg sagde, er vi, når det kommer til færdsel, det være sig kontrol, det være sig tilsyn, det være sig, hvad der har med færdsel at gøre i det hele taget, også den her slags ting, faktisk ikke så vilde med færdselsstyrelsen, torsdag den 22. oktober 2020 så er vi mere vilde med politiet i enhedslisten, og derfor er vi ikke helt tilfredse med det her. det betyder ikke, at vi ikke stemmer for lovforslaget, men det er nogle ting, vi ligesom vil prøve at bore i, både under udvalgsbehandling, men også i det hele taget, for vi synes, der er et skred fra politiet til færdselsstyrelsen, som vi ikke er begejstret for. og ikke kigger på goderne, synes jeg er lige så enøjet som politiet selv.
: der er et par korte bemærkninger. først er det hr. ole birk olesen.
: ja, og det er, fordi jeg undrer mig lidt over det her nyfundne venskab, der er mellem den yderste venstrefløj, som jævnligt har proselytter, der går rundt og laver ballade i gaderne, og så politiet. altså, det plejer ikke at være sådan, at enhedslisten og enhedslistens støtter hepper på politiet. man plejer jo nærmest, i hvert fald fra enhedslistens støtters side, at kæmpe mod politiet. færdselsstyrelsen varetager et helhedssyn på samfundet: det vil sige, at man vurderer, hvilke fordele der er ved at lave en ny regel, en liberalisering af en regel, for trafikken, og hvilke ulemper der er. politiet tager i deres praksis kun stilling til de ulemper, der måtte være, uden at have øjnene åbne for de fordele, der måtte være. det synes, som om politiet ser meget enøjet på det og rigspolitiet ser meget enøjet på det, altså alene som noget, der har noget at gøre med politiets eget arbejde. er det virkelig enhedslistens opfattelse, at den enøjethed fra politiets side er det, der skal danne baggrunden for vores regler i danmark?
: ordføreren, værsgo.
: jamen jeg er ikke enig i den opfattelse, at politiet er enøjede. jeg mener faktisk, at politiet laver nogle solide vurderinger af færdsel, fremkommelighed, og hvad der ellers hører til, for at sørge for, at færdslen glider. og nu er det her jo på et lukket område man kan så altid vurdere, hvor meget man skal gøre ud af det. men nej, vi hepper ikke på politiet, det gør vi ikke. men vi synes faktisk, at politiet er de bedste til at vurdere færdsel i det her land. det er i forvejen dem, der skal kontrollere den færdsel, der foregår, det er dem, der skal gribe ind, når der sker noget. og så synes jeg, det er rigtig fornuftigt, at de også bliver hørt, når man laver tiltag, som har med færdsel at gøre. og det har det her jo. selv om det er et lille hjørne af det, selv om det foregår på afgrænsede områder osv. osv., så er det steder, hvor færdselsloven gælder, og derfor synes vi, det er fornuftigt, at politiet er inde over.
: tak for det! så er det ordføreren. værsgo. : så er det fru inger støjberg. værsgo.
: ole birk olesen, værsgo.
: den næste korte bemærkning er til fru louise schack elholm fra venstre. værsgo.
: den praksis, som rigspolitiet har udvist ved liberalisering af regler på færdselsområdet, har været, at politiet har set meget isoleret på, om det kunne udgøre en risiko, uanset hvor lille den måtte være, for flere uheld f.eks. og der må man jo bare sige, at hvis man kigger helhedsorienteret på det, må man afveje en måske lille, måske endda mikroskopisk risiko for flere uheld med det gode for mobiliteten i samfundet, som opnås ved at liberalisere reglen. at påstå, at man skal lytte ekstremt meget til politiet, som kun kigger på ulemperne 5
: men jeg er stadig væk ikke enig i, at politiet er enøjede. jeg er stadig væk af den opfattelse, at politiet giver solide vurderinger, også når de skal vurdere forskellige tiltag på færdselsområdet. og politiet besidder altså en ekspertise på det her område, og det synes vi er godt. og så har jeg det sådan med færdselsstyrelsen, at der er lidt for meget javel, hr. minister« over dem. jo, sådan er det, hr. ole birk olesen! de er en del af, hvad skal man sige, ministeriets område, og derfor er de også meget mere loyale over for en minister. det kan jeg godt lide ved politiet, altså at det er politiet ikke altid.
: tak for det. værsgo til ordføreren. : tak for det. så er det hr. kristian pihl lorentzen.
: tak for det. det er jo forfriskende nyt at høre fra hr. henning hylle‐ sted, og jeg citerer: vi er vilde med politiet. det er jo dejligt at høre, og jeg tror ikke, at det er altid, at hr. henning hyllesteds partifæller har været vilde med politiet, sådan historisk set. det er jo dejligt. men jeg undrer mig mere over den her skepsis, der udtrykkes over for færdselsstyrelsen. mener enhedslisten ikke, at det er for‐ nuftigt at have samling på tingene, så dem, der ligesom har ansvaret for færdselslovens indhold og har ekspertisen, i forhold til hvad der skal til for at forebygge ulykker, er dem, der udsteder regler for krav til køretøjer m.v.? der er en sammenhæng i de ting. men at politiet selvfølgelig skal høres, når vi laver regler, er vi enige om. men mener enhedslisten virkelig, at det er politiet, der skal have det ansvar, som retteligen hører hjemme ovre i færdselsstyrelsen?
: retteligen hører hjemme i færdselsstyrelsen? sagen er, at tingene glider i øjeblikket, og at de faktisk ligger to forskellige steder. det synes vi faktisk ikke er fornuftigt, for det kommer der kun kludder ud af på den lange bane. så kan man selvfølgelig sige, at vi må samle det i færdselsstyrelsen, og så må det ligge der, eller også må vi samle det ved politiet. politiet har kontrollen med færdslen, og de har ekspertisen, i forhold til hvad det er, der får færdslen til at glide, ulovlighederne i færdslen osv. osv. derfor er det rigtig, rigtig fornuftigt og det kan jeg forstå at ordføreren også er enig med mig i at politiet så rent faktisk høres om de her ting. og jeg synes, det er fint, at politiet også har myndighed på området. det er alligevel dem, der skal ind og rage kastanjerne ud af ilden, som man siger, hvis der går noget galt. og så synes jeg, det er rigtig fornuftigt, hvis man har den ekspertise hos politiet, for så ved de også en hel masse om, hvorfor tingene går galt. derfor synes jeg, at mange af de ting, der i øjeblikket glider over til færdselsstyrelsen, ikke burde gøre det.
: hr. kristian pihl lorentzen. 6 torsdag den 22. oktober 2020 
: jamen vi er helt enige om, at der skal være en enkel og hurtig sags‐ behandling, og derfor skal opgaven ligge ét sted. der skal ikke være for mange kokke, der fordærver maden, og det er jo det, vi er ved at prøve at få ryddet op i, bl.a. i forbindelse med de igangværende politiforhandlinger. men det overrasker mig meget, at henning hyllested vil have opgaven liggende hos politiet, som jo har markeret sig ved at ha‐ ve meget lange sagsbehandlingstider til skade for erhvervslivet og transporten som helhed. så vil jeg til sidst tillade mig at undre mig over, at hr. henning hyllested mener, at der er for meget javel, hr. minister« over færd‐ selsstyrelsen. mener henning hyllested virkelig, at det skal være sådan, at embedsværket skal være ligeglad med, hvad ministeren siger? ministeren står jo til ansvar over for folketinget. så man er jo sådan set i gang med at sætte demokratiet ud af kraft, hvis man mener det.
: ordføreren, værsgo.
: tak. jeg håber, at vi er enige om, at iværksætteri er en forudsætning for netop skabelsen af arbejdspladser og dermed også penge til vel‐ færd og alt det, vi alle sammen gerne vil. derfor vil jeg egentlig give hr. jesper petersen mulighed for at få svaret på det spørgsmål, som fru sophie løhde retteligt og meget klogt spurgte om tidligere, nemlig om sammenhængen mellem det, at man fra regeringens side vil hæve iværksætterskatten, og så hvor mange arbejdspladser der kommer ud af det. hr. jesper petersen fik ikke svaret på det i første omgang, men nu har hr. jesper petersen så haft lidt tid til at overveje det, så derfor var det måske godt at få svaret nu. for jeg tror faktisk, der sidder rigtig mange derude også dem med en iværksætter i maven og tænker: okay, er det sådan, regeringen ser på os, altså at man vil beskatte os på en måde, så man tager lysten fra os?
: tak. og tak for talen. jeg nyder altid at høre nyt fra det nordiske. det er altid spændende at høre fra færøerne. noget af det, som færøerne har gjort sig ret berømt for her på det sidste, er den meget effektive 99 teststrategi i forbindelse med corona. vi har jo hørt om, at i på færøerne kan teste mange mennesker meget hurtigt og med hurtige svar. så måske kunne jeg lokke ordføreren til at uddybe lidt mere, hvordan færøerne har valgt at håndtere coronasituationen, og måske kan vi lære noget af færøerne her.
