: det mener jeg selvfølgelig ikke. selvfølgelig bliver man overfortol‐ ket, når man siger sådan noget. det er næsten klart, at man gør det. men når man er en del af systemet, er der også mere javel, hr. minister« over det end over en politimand, der kommer ud bum! det ser vi bl.a. med kontrollen på tungvognsområdet. der er jeg også rigtig bange, hvis det glider over til færdselsstyrelsen. der vil jeg helst have, at det er politifolk, der er godt uddannet og ved, hvad de har med at gøre på det her område, der kommer ud. politiet mangler ressourcer. det har de gjort i rigtig lang tid, og det er en af grundene til, at man konstaterer, at der er lange sagsbehandlingstider osv. men det har ikke noget at gøre med, at de ikke duer til det arbejde, de er sat til.
: tak. der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor siger vi tak til hr. henning hyllested og går videre i rækken til hr. niels flemming hansen, det konservative folkeparti. ordfører 
: mange tak. oh, hvilket drama der lige har udspillet sig på folketin‐ gets talerstol. det er jo fantastisk at høre i denne debat. med hensyn til javel, hr. minister« kan man jo forudse, at det med dette lovfor‐ slag måske ender med, at ministeren ikke længere har en chauffør, der siger javel til ham, men at ministeren bare taler til sin bil. det er klart, at udviklingen af og forsøgene med selvkørende enheder er en rigtig, rigtig god sag. vi har jo kørt forsøgene med selvkørende enheder på de lukkede de systemer i aalborg, og det har fungeret godt. der er jo både interessenter i dansk erhvervsliv og i forsknings‐ miljøet, som hungrer efter de her løsninger, så det er vigtigt, at vi kommer i gang. jeg ser for mig, at peugeotforhandleren i vejle, som i denne tid skal have skiftet til vinterdæk på adskillige biler, lige pludselig kan have en førerløs bil, der kører over på dækcenteret på den anden side, og dermed sparer forhandleren måske en lille smule penge og en lille smule arbejdskraft. det anser jeg for at være rigtig, rigtig fint. derfor bakker vi op om lovforslaget.
: der er ingen korte bemærkninger, derfor går vi nu videre til fru mette thiesen, nye borgerlige. ordfører 
: tusind tak. der er sagt rigtig meget på den her talerstol om det her lovforslag, som jeg sådan set er enig i, og det er jo sådan set bare med at komme i gang med at lave den lovgivning, der gør det her muligt. så vi bakker selvfølgelig også op om det her lovforslag.
: tak for det. der er ingen korte bemærkninger. så er det hr. ole birk olesen, liberal alliance. ordfører 
: tilbage vedtog et fuldstændig enigt folketing regler om selv‐ kørende biler i danmark. det var en forsøgsordning, hvor man for at få lov til at lave de her forsøg skulle leve op til nogle meget strenge krav. de var så strenge, at selv enhedslisten, som ellers er dansk politiks maskinstormere, kunne stemme for forslaget. de var måske også for strenge. altså, jeg ved ikke, om der er et enkelt forsøg, måske to, hvor man har fået lov til at køre med de her selvkørende biler. det, vi dog også fandt ud af på et tidspunkt ganske kort tid efter, var, at det lovforslag om forsøgsordninger med selvkørende biler ikke rummede muligheden for, at man kunne have små selvkørende enheder, der kører rundt på primært fortove blandt folk, der går på deres ben og leverer varer uden at køre rundt med passagerer. behovet viste sig først, da nogle virksomheder henvendte sig og sagde: jamen vi har sådan set nærmest et lukket virksomhedsareal, men vejene hører dog under færdselsområdet. det betyder, at vi ikke kan få lov til at have nogle forsøg med, at sådan nogle små firehjulede selvkørende enheder kan levere breve og varer og produkter imellem de forskellige enheder i vores virksomhed. så gik arbejde i gang med at lave den her lov, og den er nu klar. jeg synes, at det, der åbnes op for, er rigtig, rigtig positivt, og det, der kan komme til at ske, er rigtig positivt. jeg håber på et tidspunkt, at loven bliver åben over for leverancer ude på steder, hvor der er helt almindelig trafik. jeg kan ikke helt gennemskue, om loven eventuelt vil tillade det, når tiden er moden til det, altså det med, at der udtrykkes, at det mest skal foregå på steder, hvor der ikke rigtig er nogen trafik. jeg ved ikke, om det bare er et udtryk for den tilstand, som man vurderer er i dag, mens man i fremtiden godt vil kunne tillade det der, hvor det her for alvor kan batte. for der, hvor det for alvor kan batte, tror jeg og det her er jo rent gætteri er, når butikker, fastfoodrestauranter osv. ser mulig‐ heden for, at de kan levere varer ud til kunderne via almindelige fortove, hvor der er almindelig trafik. vi skal huske, at når man bevæger sig på fortovet, må det i hen‐ hold til loven her kun foregå med maks. 6 km t., dvs. cirka samme hastighed som en hurtiggående fodgænger, en person med lange ben. så det er jo der, potentialet er. altså, når nemlig eller brugsen, eller hvem der nu leverer madvarer ud til fru jensen, ikke behøver at afsætte en mand til at gøre det, man blot kan putte madvarerne i en pose ned i en lille selvkørende enhed, og så kører den ud til fru jensen, som så tager imod den ved sin hoveddør og får maden op. eller hvis et ungt menneske det er jo også os gamle, der gør det, torsdag den 22. oktober 2020 men nu siger vi, at det er et ungt menneske bestiller en pizza. så kan den køre ned ad vester voldgade på fortovet til det sted, hvor personen bor, med pizzaen og levere den, uden at de skal have en person involveret i det. så kan man spørge: skaber det ikke arbejdsløshed for alle de mennesker, der i dag leverer varerne? hvad skal de dog lave? de skal jo lave noget andet. det er det, der er det gode ved den teknolo‐ giske udvikling, nemlig at når maskiner kan overtage, så kan menne‐ sker bruge deres arbejdskraft på andre ting, hvor det er nødvendigt, at det er mennesker, der gør det, i stedet for at man kan udlicitere det til maskiner. så vi støtter lovforslaget.
: tak for det. der er en kort bemærkning fra hr. henning hyllested.
: jeg har blot den bemærkning, at når vi er så optagede af, at der skal være sådan rimelig snævre grænser, når vi laver den slags for‐ søgsordninger, så er det, fordi vi er optaget af folks liv og helbred. i forhold til at man ikke bare gav los hvad der for så vidt var, jeg vil ikke sige lagt op til, men der var i hvert fald elementer om at lægge op til, i forsøgsordningen, selvkørende enheder, altså biler og den slags køretøjer til persontransport, og for så vidt også oprindelig, i den her forsøgsordning så var det jo, fordi vi var meget optaget af, at de køretøjer ikke måtte kunne påføre skade, og at man, hvis de kom til det, også skulle kunne placere et ansvar og den slags ting. det er vi rigtigt nok ganske optaget af. det har ikke noget med maskinstormeri at gøre efter min bedste overbevisning: det har noget at gøre med, om vi kerer os om folk og deres liv og helbred.
: ordføreren, værsgo.
: vi andre er også optaget af folks liv og helbred, og derfor blev der sat de regler for selvkørende biler. og det var jo ikke, fordi enhedslisten krævede de regler, men det var da en glæde for os at konstatere, at også enhedslisten kunne stemme for. men vi kunne sådan set godt have vedtaget det, uden at enhedslisten nødvendigvis stemte for. så det beviser, at vi andre også går op i det. men man kan godt blive lidt nervøs, når selv enhedslisten stem‐ mer for, for der plejer det jo at være sådan, at enhver lille risiko skal stå i vejen for fremskridtet. det er jo den afvejning, man skal lave. hvis man ved enhver lille risiko siger: jamen så kan vi ikke, så er der jo sådan set ingenting af det, vi allerede gør i dag, som vi kan. så kan vi ikke engang køre rundt på en cykel, for der er jo også en risiko forbundet med det. det er faktisk ret risikabelt at køre på cykel, både for dem, der kører på cyklen, og dem, der går på fortovene og skal krydse cykelstierne. der sker mange ulykker med cykler. men vi synes da, at godet er meget større end risikoen, og den tilgang skal man da også have til tingene, når der kommer nye ting, at hvis godet er meget større end risikoen, skal risikoen i sig selv da ikke være et argument for, at man ikke skal gøre det.
: hr. henning hyllested. 7
: nej, nej, det er vi sådan set ikke uenige om. men der er jo her tale om, at det, vi sådan ligesom prøver at være optaget af, er, om der er en unødig risiko forbundet med det. og det går jeg da ud fra at der er enighed med hr. birk olesen om, altså at der ikke skal tages unødig risiko, heller ikke i fremskridtets hellige navn.
: ja, det er vi enige om. men jeg tror ikke, vi er enige om, hvornår en risiko er unødig, og hvornår den er nødvendig. jeg har den tilgang, at en risiko er værd at tage, hvis godet forbundet med risikoen er så meget større. der synes enhedslistens tilgang er at være, at nok accepterer vi de eksisterende risici ved eksisterende transportmidler, men nye transportmidler skal være renere end nyfalden sne. der må ikke være nogen risiko overhovedet. hvis der blot er den mindste lille risiko, skal man sige nej. men det skal man da ikke, hvis godet er så meget større.
: tak til hr. ole birk olesen. der er ikke flere korte bemærkninger. så er det transportministeren. værsgo. transportministeren benny engelbrecht : mange tak, formand. først og fremmest en ubetinget tak til alle partier i folketinget for tilkendegivelse af støtte til lovforslaget. det er jo vigtigt, at vi følger med den teknologiske udvikling, hvad rigtig mange af ordførerne også har sagt. på den ene side skal vi sikre det, og på den anden side skal vi heller ikke i vores iver efter den teknologiske udvikling gå på kompromis med færdselssikkerheden. det synes jeg også at debatten her i salen har afspejlet rigtig, rigtig fint, og den balance har vi i ministeriet forsøgt at finde. og med de tilkendegivelser, der har været bredt her i folketinget, tror jeg også, jeg kan konstatere, at det vist også er lykkedes. men det er også klart, at der har været nogle bemærkninger undervejs, som jeg lige vil dykke ned i. først og fremmest er der en tilkendegivelse af, at det jo er kor‐ rekt, som enhedslistens ordfører, hr. henning hyllested, nævner, at rigspolitiet fremfører synspunkter i forhold til førerret. og det er jo rigtigt, at hvis man engang i fremtiden står i en situation, hvor vi taler om nogle markant større enheder, som måtte køre med større mængder gods, eller hvad man nu måtte forestille sig der skulle til, ja, så kan det jo godt være, at der er et behov for, at man kigger på den del. det vil under alle omstændigheder så kræve en ny lovgivning, altså hvis man skal ændre på størrelserne, ændre på ha‐ stigheden eller andet i den forbindelse, herunder også, hvor køretøjet måtte køre henne. det vil sige, at vi skal tilbage her i folketingssalen og ændre den lovhjemmel, som nu gives. og vi vil så selvfølgelig tage det spørgsmål op på det tidspunkt. det samme gør sig egentlig gældende med hr. ole birk olesens fromme håb om lastmileløsninger, for det er jo klart, at det potentiale ligger der selvsagt i den her teknologi. det er jo helt oplagt, og der‐ for er det igen det samme: det kræver, at vi ændrer den lovgivning, der ligger nu, den forsøgsordning, der ligger nu. og det ligger jo også i sagens natur, at når man laver en forsøgsordning, så arbejder man også løbende med teknologien, før end man når frem til en mere permanent situation, hvad flere ordførere også har nævnt. 8 torsdag den 22. oktober 2020 der er jo en teknologisk udvikling i gang, og der er næppe nogen af os, der præcis kan forudse, hvor den fører hen ad, men på et tidspunkt kommer der naturligvis en mere permanent situation, hvor vi også kan have en mere vedvarende lovgivning. og som hr. ole birk olesen jo også nævner, er der en lovgivning, der giver mulighed for forsøg med selvkørende biler og busser. der er givet tre tilladelser til det, og der er to mere undervejs, og det er rigtigt, at det har været en ret restriktiv lovgivning, men hvor man jo også må sige, at noget af det, der bl.a. har manglet, har været standardiserede køretøjer fra de store bilproducenter. det vil sige, at man ikke har haft eu-ensartede typegodkendelser af køretøjerne, og at det i høj grad har været udfordringen. forventningen er, at efterhånden som teknologien udvikler sig på det område, kommer der flere og flere standardiserede køretøjer på markedet, og i det øjeblik de kommer ind, kommer man også til at stå i en situation, hvor man har nogle egentlige eu-typegodkendel‐ ser, og så kommer processen til at være meget lettere. så er der også blot noget i forhold til hr. ole birk olesens udmærkede bemærkninger, og det er måske lidt beskedent: hr. ole birk olesen nævner, at køretøjet kan køre med en hastighed svaren‐ de til en hurtiggående fodgænger med lange ben. vi ved godt, at det er hr. ole birk olesen selv, der her bliver talt om, for hr. ole birk olesen er jo kendt som en både langbenet og hastig fodgænger. så det er helt korrekt. jeg ved ikke, om det er ud fra den inspiration, at hastigheden er blevet lagt. jeg vil i øvrigt også sige til den udmærkede kommentar, der er om det gode ved cykling, at det jo er fuldstændig rigtigt, som hr. ole birk olesen nævner, at der både er nogle sundhedsfordele ved cykling, og at der også er nogle ulemper, bl.a. det, at folk kan komme til skade, at de kan miste livet i trafikulykker osv. det er jo netop også derfor, vi på cykelområdet opgør det, som man kalder de transportøkonomiske enhedsomkostninger, som i øvrigt netop er blevet opdateret, kan jeg oplyse om. og det viser sig jo så også, at det har en endnu bedre effekt end hidtil antaget. så den betragtning er jeg sådan set fuldstændig enig i. i øvrigt skal jeg i forhold til de afgivne bemærkninger så blot understrege, at man jo selvfølgelig har mulighed for spørgsmål. som hr. henning hyllested indikerede, kunne der jo være nogle spørgs‐ mål, som skal rettes til lovbehandlingen, og det vil vi selvfølgelig stille os til rådighed for. og det er også klart, at der, når vi via forsøgsordningen har nogle erfaringer med de selvkørende enheder, vil være mulighed for, at vi kan mødes her i salen igen og drøfte, om der skal åbnes yderligere op for brugen af denne type enheder. jeg ser frem til den videre behandling i folketinget. tak for ordet. : der er en kort bemærkning til hr. henning hyllested. værsgo.
: jeg er glad for bemærkningen om, at vi selvfølgelig, hvis udviklin‐ gen giver behov for det og det vil den garanteret gøre på et eller andet tidspunkt, f.eks. i større køretøjer osv. og hvis ordningen på et eller andet tidspunkt skal gøres permanent og sådan noget, så også vender tilbage. problemstillingen har vi jo allerede været inde på, og det er sådan i forhold til det der med førerretten, hvor jeg så også selv mener, at ja, okay, det er måske også at gå lige langt nok lige nu. men vi får det jo allerede, for det er jo også nævnt i bemærkningerne til lovforslaget, f.eks. med vinterrydningsmaskiner, og der er jo ikke tale om små maskiner, i hvert fald ikke dem, jeg kender til, og jeg tror heller ikke, at de bliver mindre, fordi de bliver selvkørende. der er jo tale om store maskiner, og mange af de der arbejdsmaskiner, som man bruger, kræver jo certifikater. i hvert fald kræver nogle af dem et amu-kursus, eller hvad de nu gør, og nu er det jo så nævnt i lovbemærkningerne, at man skal have kendskab til færdselsloven. man må jo nok også være opmærksom på, at hvis man skal betjene den her slags maskiner, skal man på en eller anden måde være uddannet til det.
: ministeren, værsgo. transportministeren benny engelbrecht : tak. det er jo klart, at der åbnes op for mange muligheder ved anvendelse af dette. jeg vil nu nok mene, at hvis man forestiller sig en mindre maskine, som eksempelvis skal feje på et stisystem på et område, f.eks. på en virksomheds grund, så vil man formodentlig kunne anvende nogle maskiner, som er af en noget mindre størrelse. det kunne f.eks. være noget, der er på størrelse med den græsrobot, som kører hjemme i min have. det er isig af dem, hvor de kører rundt på gangene på hospitalerne. de kan så ikke kørekke nogen særlig stor enhed, og det er i øvrigt en enhed, som heller ikke i sig selv kræver, at man har førerret for at kunne betjene den: selv om ministeren naturligvis har førerret skal jeg understrege er det i hvert fald ingen forudsætning for at kunne anvende sådan en maskine. vi kender jo også allerede i dag de her selvkørende enheder fra f.eks. en række hospitaler i danmark, som benytter på en lukket grund, men det vil de kunne fremover. : hr. henning hyllested? nej, der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor siger vi tak til transportministeren. da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet. jeg foreslår, at lovforslaget henvises til transportudvalget. hvis in‐ gen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. det er vedtaget. det næste punkt på dagsordenen er: 5 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af lov om offentlige veje m.v., lov om private fællesveje og færdselsloven. ændring af reglerne om særlig råden over vejareal for udlejningscykler og visse ud‐ lejningskøretøjer, kommunernes mulighed for at fjerne cykler m.v. . af transportministeren benny engelbrecht . fremsættelse 07.10.2020 . forhandling : forhandlingen er åbnet. hr. thomas jensen, socialdemokratiet. ordfører 
: tak, formand. med det her lovforslag lægges der op til en ændring af vejloven, lov om private fællesveje og færdselsloven. torsdag den 22. oktober 2020 baggrunden for forslaget er bl.a. udbredelsen af udlejningsløbe‐ hjul i landets større byer, hvor det har vist sig, at de nuværende regler ikke er tilstrækkelige. der foreslås nye regler, hvor den nye type af udlejningskoncepter, som er kendetegnet ved ikke at have et fast udlejningssted, fremadrettet ikke skal have en tilladelse fra kommunen til at bruge vejareal til udlejning, men derimod indgår aftaler med kommunen. i den forbindelse foreslås det også, at ud‐ lejningskøretøjerne skal stå placeret i dertil indrettet infrastrukturer eller område, når de står placeret med henblik på udlejning. det er et tiltag, som skal være med til at sikre ordnede forhold, så køretøjerne ikke står placeret til gene for andre. i forbindelse med det nye krav til placering i dertil indrettet in‐ frastruktur eller område følger forslag om en række særlige håndhæ‐ velsesredskaber. det har kommunerne nemlig selv efterspurgt. med forslaget kan kommunerne derfor fjerne udlejningskøretøjerne, hvis de står til rådighed for udlejning og ikke er placeret i dertil indret‐ tet infrastruktur eller område. fjernelsen kan ske uden forudgående høring. fjerner kommunen et udlejningskøretøj i overensstemmelse med de nye regler, skal køretøjet bringes til en opbevaringsplads, hvor udlejningsoperatøren kan få sit køretøj udleveret igen. vejmyn‐ digheden kan i den forbindelse kræve betaling for den administra‐ tion, der har været. det vil forhåbentlig være med til at skabe bedre incitamenter til, at udlejningsoperatørerne sikrer sig, at deres kunder ved endt brug placerer køretøjerne korrekt og ikke bare smider dem på gaden til stor gene for andre, herunder f.eks. svagtseende eller kørestolsbrugere. endelig tilvejebringes der med lovforslaget muligheden for, at kommunerne politisk kan træffe beslutning om, hvorvidt de overho‐ vedet ønsker andre udlejningskøretøjer end udlejningscykler i byen. i forhold til de foreslåede ændringer til færdselsloven er det ikke ukendt, at rigtig mange cykler står placeret ude i gaderne uden at blive benyttet. f.eks. har københavns kommune i sin cykelredegø‐ relse fra 2019 gjort op, at der alene i københavn var ca. 32.000 efterladte cykler, og at der skønsmæssigt efterlades ca. 10.000 cykler om året i københavn. der er alligevel nogle tal, der er til at føle på. visse kommuner fjerner allerede i dag døde cykler, men det er imidlertid uklart, om kommunerne har hjemmel hertil i færdselslo‐ ven. lovforslaget vil derfor give kommunerne en klar hjemmel til at fjerne de såkaldt døde cykler. før en cykel må fjernes, skal der ske en forudgående høring på minimum 4 uger. høringen skal foregå tydeligt på cyklen, formentlig med tape eller lignende. ved at fjerne det kan ejeren tilkendegive, at cyklen bliver anvendt. efter fjernelsen af de såkaldt døde cykler skal vejmyndigheden undersøge, om en cykel er meldt stjålet. hvis det ikke er tilfældet, vil vejmyndigheden have mulighed for at sælge cyklerne eller give dem bort til almennyttige formål. herudover indeholder lovforslaget en ændring af reglerne for at pålægge parkeringsafgifter. der foreslås en ændring af færdselslo‐ vens § 122 a, som skal give kommunerne og færdselsstyrelsen sik‐ ker hjemmel til at kunne pålægge tre parkeringsafgifter for samme forseelse på det kommunale henholdsvis statslige vejnet. endelig får kommunerne lov til helt at fjerne køretøjer, som har fået pålagt tre parkeringsafgifter for samme forseelse, fra det offentlige vejareal. kommunerne må først fjerne et køretøj efter en forudgående høring på 4 uger. høringen skal være med til at sikre, at bilejeren har mulighed for selv at fjerne køretøjet. ved en høring på 4 uger må det også kunne lægges til grund, at eksempelvis folk, der er på ferie eller lignende, vil have tid til at reagere. med dette lovforslag giver vi så kommunerne det fornødne fri‐ rum til selv at disponere og organisere deres offentlige veje med henblik på særlig udlejningskoncepter, der har gjort deres indtog i danmark de seneste år. det er godt for borgerne, det er godt for den autonomi, som kommunerne bør have til selv at organisere deres byrum, og derfor støtter socialdemokratiet dette lovforslag. 9
: tak. altså, færøerne er måske det land i verden, som tjekker flest folk, og det kommer af, at man i lakseopdrættet på færøerne har læst, hvordan man kan undersøge mange på én gang med meget lave omkostninger. så det er lakseindustrien på færøerne, man kan takke for, at man er i stand til at tjekke så mange folk. faktum er, at en, der kommer til færøerne enten med fly eller med skib, bliver tjekket for corona. tak for spørgsmålet.
: der er korte bemærkninger. først er det hr. ole birk olesen, liberal alliance.
: sådan håber jeg ikke at man ser på det det ville også være imod iværksætterens ånd at læne sig tilbage og opgive. jeg synes ikke, det er et rigtigt billede af, hvordan forholdene er omkring iværksætteri, og det er heller ikke et rigtigt billede af regeringens finanslov. og der har vi jo til gode at se, hvad venstre så egentlig mener og vil. men også for iværksættere er behovet jo, at der er noget kapital til rådighed det er der private muligheder for ligesom der med finansloven yderligere bliver stillet noget til rådighed med nogle af de ordninger, vi har besluttet os for politisk: nu kommer der mere skub på med finanslovsforslaget. men det, man også har behov for, : men hele bekendelsen til, at vi har behov for det altså iværksætteri, nye virksomheder, der vil, og som måske ikke med det samme lykkes, men som kan gøre det hen over årene, altså skabe flere arbejdspladser i sidste ende er vi jo fuldstændig enige om. har venstre nye idéer til det, så kom frem med dem kom med jeres eget forslag og lad os diskutere det og se, hvad vi kan blive enige om. og nogle gange støder vi jo på nogle politiske uenigheder om, hvordan f.eks. kapitalbeskatningen skal være, men det ændrer da ikke på, at der også med den finanslov, der er nu, ligger yderligere kapital, som også iværksættere kan få del i.
: tak for det. det meste af lovforslaget er rigtig, rigtig godt. det er godt, at der kommer styr på udlejningen af såvel cykler som løbehjul fra offentligt areal. det er godt, at det bliver nemmere at fjerne døde cykler og også døde biler. ét element er den store kontrovers i det her, og det skøjter tho‐ mas jensen hen over med fem ord. det er, at regeringen vil give kommunerne mulighed for at diskriminere imod lovlige køretøjer til udlejning på kommunens areal, altså diskriminere på den måde, at man siger, at ja, det er tilladt at udleje cykler fra kommunens areal, hvis man lever op til reglerne. men selv hvis man lever op til reglerne, skal kommunen have mulighed for at forbyde udlejning af løbehjul. kan hr. thomas jensen ikke se, hvilket skråplan det er, at man siger: vi har nogle lovlige transportmidler, og der er egentlig ikke nogen grund til, at det ene skulle være forbudt, og at det andet ikke skulle være forbudt og alligevel tillader regeringen kommunen at diskriminere?
: tak. ordfører, værsgo.
: diskrimination er nok et stort ord at tage i munden i den her sammenhæng, vil jeg sige. elløbehjul er jo en ny transportform, der er kommet til. den står så også i konkurrence med en meget veletableret transportform, især f.eks. her i landets største by, her i hovedstaden, hvor der heldigvis er rigtig, rigtig mange, der anvender cykel. og når jeg selv har cyklet rundt her i hovedstaden, har jeg da også erfaret, at elløbehjul godt kan være med til at påvirke vores cykelkultur i en desværre negativ retning. der er nogle færdselssik‐ kerhedsmæssige problemer med elløbehjul. der er med andre ord en masse ting, vi lige skal have lært. borgerne skal lære at gebærde sig omkring elløbehjul. derfor synes jeg, det er fornuftigt, at vi hermed giver kommunerne mulighed for selv at bestemme, hvordan elløbehjulene skal have lov til at udbrede sig i byerne, og hvilken regulering man ønsker lokalt. derfor ser jeg det her, som at nu skal vi lige i gang med at indføre den her nye transportform, og på den måde får vi en god ordning, sådan at det ikke påvirker de andre transportformer negativt.
: tak. så er det hr. ole birk olesen. værsgo.
: nu er det heldigvis sådan, at regeringen da trods alt ikke vil til‐ lade kommuner at forbyde elløbehjul i kommunerne. regeringen vil alene tillade kommunerne at forbyde udlejning af elløbehjul i kommunerne. slår det slet ikke hr. thomas jensen, at den eneste kommune, som efterspørger det, er den eneste kommune, som har sit eget udlejningsfirma for cykler og som derfor ønsker at eliminere konkurrence om transportkunderne derude og at beskytte sit eget udlejningsfirma for cykler ved at forbyde udlejning af elløbehjul nemlig københavns kommune og bycyklen? 10 torsdag den 22. oktober 2020 
: tak. ordfører, værsgo.
: altså, hvad for nogle intentioner der ligger i københavns kommune, må man jo tage debatten om op til det kommende valg til borgerre‐ præsentationen, hvor jeg ved at spørgeren også bliver særdeles aktiv. her fra folketingets side tror jeg, det er vigtigt, at vi fokuserer på, at der er kommet en ny transportform, og at vi giver kommunerne lov til at være fleksible inden for det. hvis der så er et eller andet med noget udlejning på cykelområdet, synes jeg, man skal tage det i valgkampen op til borgerrepræsentationsvalget.
: så er det hr. dennis flydtkjær, dansk folkeparti. værsgo.
: altså, når firmaerne bliver så store, at vi skal til at tale aktieselska‐ ber, så synes jeg sjældent, at der er tale om iværksætteri længere. så begynder det at løbe op i nogle meget, meget store summer. der er vi mere interesseret i f.eks. at få sænket kapitalkravet, så det er lettere at starte små andelsvirksomheder. det vil vi gerne have ned fra 40.000 kr. til 8.000 kr. det er faktisk ikke så svært at iværksætte i danmark. i den tid, jeg har stået heroppe, ville jeg faktisk kunne have startet et firma og fået mig et se-nr. osv. men f.eks. er 80 pct. dagpenge til iværksættere år, så man lige akkurat har råd til huslejen, et af vores forslag.
: fru louise schack elholm, værsgo.
: tak for det. med det her lovforslag får kommunerne lov til at be‐ stemme antallet af elløbehjul, man kan udleje men ikke antallet af cykler, der kan udlejes: det er ikke en del af det. rigtig mange høringssvar efterlyser det faktisk næsten alle kommunerne selv cyklistforbundet og andre efterlyser det, mit eget parti efterlyser det også. så jeg vil egentlig bare høre, hvad grunden er til, at man fra socialdemokratiets side ikke har den tillid: altså, man kan som kommune godt finde ud af at håndtere antallet af elløbehjul, men ikke antallet af udlejningscykler. hvorfor skal de to ting ikke være ens, så man også får den beføjelse med?
: tak. fru inger støjberg, værsgo.
: jeg synes, det er super positivt, at vi har en hovedstad, som er kendt for sin cykelkultur. der kommer turister hertil, lejer en cykel og tager rundt og nyder vores hovedstad, og der er behov for masser af cykler til det formål. og der synes jeg, det er godt, at man har mulighed for at udleje de cykler. til gengæld kan jeg godt se, at der er behov for, at der er nogle lokalpolitikere, f.eks. her i københavn, som får mulighed for med det her lovforslag, hvis det bliver vedta‐ get, at regulere antallet af elløbehjul, fordi det simpelt hen er en ny transportform, som er kommet ind, og som kan have nogle positive elementer, men som så sandelig også, har vi set indtil nu, har en lang række negative elementer. og derfor er det vigtigt, at vi får givet det her værktøj til, at man lokalt kan beslutte at regulere området.
: jamen jeg tror, at alle kan se, at der er fordele ved at have cykler, også udlejningscykler. men hvorfor er det, at man ikke har tillid til, at kommunalbestyrelserne også godt kan se det? altså, hvorfor må de ikke selv finde ud at vurdere, om der er behov for 1.000, 10.000 eller 1 million udlejningscykler? der er jo eksempler fra an‐ dre storbyer rundtomkring i europa på, at de er blevet oversvømmet af billige kinesiske udlejningscykler. hvorfor må kommunen ikke få det værktøj og den tillid til, at de godt selv kan håndtere det? det er jo lidt spøjst, når man hører statsministeren i sin åbningstale sige: nu giver vi kommunerne fri, nu skal de have lov til at have mere frihed. men lige præcis antallet af udlejningscykler kan de ikke håndtere, der kan de ikke se fordelene ved det. det skal de ikke have lov til at bestemme det skal folketinget styre.
: ordføreren, værsgo.
: jamen altså, normalt plejer nogle af de partier, der sidder til højre i salen, jo også at gå ind for, at det er godt med lidt konkurrence. og der er jo mulighed for en god konkurrence på cykelområdet derude, der byder på nye cykelkoncepter og på den måde giver noget til både borgerne i hovedstadsområdet, men også til turisterne. det synes jeg kun er positivt at man har mulighed for det inden for den gældende lovgivning. og det vil vi ikke ændre i fremtiden.
: mette thiesen, nye borgerlige, værsgo.
