: fru zenia stampe frafalder. så er det hr. ole birk olesen, liberal alliance.
: det er hr. rené christensens tale om bemyndigelser, som får mig til at tage ordet. det er, fordi der er en lidt overdreven angst for bemyn‐ digelserne. sagen er, at ministrene sidder på folketingets nåde, og hvis ministre med bemyndigelser insisterer på at gennemføre ting, som der ikke er opbakning til i folketinget, så kan folketinget jo : jeg er sådan set ikke enig i, at den her lovgivning er meget indgri‐ bende over for befolkningen, for den giver ikke ministeren lov til at fjerne en eneste brændeovn derude fra en ejer. den giver ministeren ret til at sige, at på det tidspunkt, hvor ejendommen overgår til en anden ejer, er den nye ejer forpligtet til at installere et tidssvarende brændeovnsanlæg. nuværende ejere kan, så længe de bor i deres eget hus, sove trygt om natten: ministeren kan ikke gøre dem noget med den her lovgivning.
: ordføreren. : hr. ole birk olesen. : ordføreren.
: nej, men nu er det jo sådan, at fast ejendom også kan handles, og det her vil selvfølgelig sætte sig i priserne. der er ingen tvivl om, at den måde, det vil sætte sig på, vil ramme helt skævt, for her snakker vi jo ikke om procent, her snakker vi om faste beløb, og det faste beløb er det samme, uanset om man handler en ejendom til mange millioner eller man handler en ejendom til få hundrede tusinde. det er det, der er udfordringen her. vi vil gerne gøre noget i forhold til målet, og der synes vi jo, at den ordning, som vi også lavede sammen med liberal alliance, hvor vi lavede en skrotningsordning, og hvor vi har fået, så vidt jeg husker, fjernet 55.000 gamle brændeovne, var en rigtig god ordning og en god aftale, vi lavede dengang. torsdag den 22. oktober 2020 
: tak for det. så er der ikke flere korte bemærkninger. vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken, og det er det radikale venstres ordfører, fru zenia stampe. værsgo. ordfører 
: hr. christoffer aagaard melson.
: tak for det. jeg tror, det vil komme som en overraskelse for rigtig mange danskere at vide, hvor meget brændeovne faktisk fylder i luftforureningen at brændeovne faktisk står for 65 pct. af vores partikelforurening. det tror jeg vil komme som en overraskelse, hvis ikke ligefrem et chok, for de fleste danskere, som helt sikkert forbinder brændeovne med noget, der er hyggeligt og det er det jo også. men lad mig bare tage københavn, som jeg synes er et rigtig godt pædagogisk eksempel. der bor 600.000 mennesker, og 16.000 har en brændeovn. forureningen fra de 16.000 brændeovne svarer på en enkelt fyringssæson til udledningen fra den samlede biltrafik i københavn på et helt år 16.000 brændeovne og biltrafikken i et helt år i københavn! altså, jeg må indrømme, at da jeg første gang fandt ud af det her, undrede det mig egentlig, at vi ikke har diskute‐ ret brændeovne mere, men at vi altid diskuterer de der euronormer og biler. og det er også vigtigt det er det stadig væk men der er jo virkelig sket et ryk, hvor det i forbindelse med brændeovne jo er helt utroligt, at vi ikke har haft modet til at tage hul på den her diskussion. dem, der arbejder med luftforurening, sammenligner jo også lø‐ bende tallene for, hvor mange penge vi bruger på at mindske luftfor‐ ureningen, med, hvad vi bruger af penge på at sikre rent drikkevand og vores grundvand. og der er jo en kæmpe skævvridning. i virke‐ ligheden har jeg det sådan, at jeg ikke synes, vi skal bruge mange, mange flere penge på luftforurening, men jeg synes, at princippet om, at forureneren betaler, også bør gælde for luftforurening. så hvis det stod til os, gik vi jo meget mere radikalt til værks: så ville vi da følge rådet for grøn omstillings og de økonomiske vismænds forslag om, at vi egentlig indførte en afgift på forbruget og på forureningen fra brændeovne, som jo så kunne reguleres, afhængigt af hvor meget man brugte sin brændeovn, og hvor meget den forurenede. det kunne såmænd også godt være, at man kunne kigge på noget geografi: det kunne være, at man kunne kigge på, om man har alternative opvarmningsformer, altså om man f.eks. bor et sted, hvor man har indlagt fjernvarme. der er jo alle mulige mu‐ ligheder for at skrue sådan en afgift intelligent og socialt retfærdigt sammen. så langt går vi jo slet ikke med det her forslag eller så langt går regeringen jo slet ikke med det her forslag. men det er et godt første skridt. og noget af det, som vi er rigtig glade for ved den her lov og nu er jeg selvfølgelig bange for at give kritikerne flere pan‐ derynker er hjemmelen til at gå videre. for det er jo også en lov, som har et perspektiv frem mod 2030, og vi forventer da bestemt, at vi hen ad vejen skal skærpe kravene. så vi starter her, men vores ambition er da, at vi også får rykket skæringsåret 2003 op. fik brændeovne et certifikat. man kunne også skrue det endnu højere op og sige, at alle nye brændeovne skal være svanemærkede. og sådan er der jo adskillige muligheder inden for sådan en model her, og det er vi rigtig glade for. men der er ingen tvivl om, at vi ville være villige til at gå videre, både inden for modellen det håber vi at vi kan på et senere tidspunkt: også fordi det er en hjemmelslov men der er også mange andre initiativer, vi ville ønske at vi i folketinget kunne blive enige om. for hvor har vi tit modtaget opfordringer fra borgmestrene i de store byer, primært socialdemokratiske borgmestre, om at turde 33 gøre noget ved det her problem. f.eks. foreslog frank jensen, at man simpelt hen nedlagde forbud mod at nyetablere brændeovne et andet godt forslag. så vi ser det her som et første skridt, der kan udvides, men absolut ikke det eneste skridt, hvis vi for alvor skal gøre noget ved luftforureningen, som er et meget stort sundhedsproblem. derfor vil jeg også godt lige anholde en enkelt ting til sidst. når dansk folkepartis ordfører, hr. rené christensen, siger, at nu bliver det dyrere at være dansker, så er jeg uenig. det er rigtigt, at det bliver dyrere at købe en bolig, hvor der står en gammel brændeovn eller det bliver dyrere at sælge en bolig, hvis det sætter sig i prisen. det er jo rigtigt. men det er da billigere for alle andre, hvis alternati‐ vet var, at vi skulle betale alle dem, der har en gammel brændeovn, for at udskifte den. så er det da billigere, at de selv betaler det. det er da også billigere, at vi får nedbragt de meget, meget store og dyre sundhedsmæssige gener, der er forbundet med partikelforurening det er jo også billigere for danskerne. så jeg er uenig i, at det her forslag gør det dyrere for danskerne. det er rigtigt, at det gør det dyrere for dem, som har en meget gammel og meget forurenende brændeovn, men det kan jeg godt leve med, for jeg tror på princippet og er tilhænger af princippet om, at forureneren betaler. til gengæld bliver det sundere og billigere for alle andre danskere.
: tak for det. der er et par korte bemærkninger, og den første er fra hr. jacob jensen, venstre.
: nu sad jeg lige desperat og kiggede på boligsiden.dk for lige at finde de der kvadratmeterpriser, og det var ligesom for at understrege pointen om, om ikke fru zenia stampe dog medgiver, at der er en forskel mellem at sælge sin bolig og få 500.000 kr. for den og at sælge sin bolig og få 5 mio. kr. for den. man bliver pålagt en udgift af én størrelse, altså 5.000, 10.000, 15.000 i det leje. der betyder det jo ikke ret meget, hvis du sælger til 5 mio. kr., men det betyder altså rigtig meget, hvis du sælger til 500.000 eller 400.000, som der er både lejligheder og huse, der bliver solgt for ude i provinsen. er fru zenia stampe ikke med på, at det er en udfordring, og kunne vi ikke prøve i udvalget at finde ud af, om vi kunne imødegå den udfordring på en eller anden måde? det er i hvert fald der, jeg ser der er en udfordring med det her forslag, for vi deler jo ambitionen om at få nedbragt partikelforur‐ eningen for de gamle brændeovne, det er vi enige om, og så kan vi vælge, hvor langt vi skal gå, men vi er enige om målet. så kunne vi ikke prøve at finde hinanden på, om der kunne skrues noget sammen, der kunne gå i en lidt mere retfærdig geografisk retning?
: fru lotte rod, værsgo.
: det vil jeg da slet ikke afvise. hvis venstre og måske flere partier vil gå konstruktivt ind i udvalgsarbejdet og prøve at finde en forde‐ lingsnøgle, som gør, at de rigere skal bære en tungere byrde, vil jeg da se positivt på det. men jeg vil så også sige, at der jo er rigtig mange ting i vores samfund, også afgifter, som vi jo ikke på den måde regulerer efter, hvor folk bor, eller hvor rige de er. benzinen koster jo det samme for alle, også selv om man i nogle dele af landet har mere brug for en bil, og man har også gennemsnitligt en lavere indkomst, men forureningen er jo den samme, og derfor beskatter vi folk på samme måde. 34 torsdag den 22. oktober 2020 jeg er også optaget af lighed, men ved langt de fleste ting i vores samfund betaler folk altså den samme pris, og det tror jeg egentlig også de borgerlige er enige i, altså at prisen sådan set skal være den samme for alle på de fleste ting. det er ret svært, hvis vi skal gå ind og indtægtsregulere alting, selv om vi altid gerne vil snakke om, hvordan vi skaber øget lighed i samfundet. det plejer ikke at være noget, som ligger de borgerlige helt så meget på sinde, men vi gør gerne et forsøg på det og vil gerne imødekomme en sådan drøftelse i udvalget. i forbindelse med boligsalg. var det ikke en idé, når det her er så vigtigt? vi er enige om, at folk dør af det, og så vil man ikke engang bruge de 150 mio. kr., det koster. det koster 150 mio. kr. at få fjernet dem ad frivillighedens vej. det vil man ikke bruge på det, selv om man står deroppe og siger, at mennesker dør af det.
: uanset al snakken om, hvem der går ind for hvilken lighed, tager jeg det virkelig positivt ned, for det tror jeg kunne gavne det her på en god og positiv måde. til det der med, at benzin koster det samme, vil jeg sige, at der jo også er lidt forskellige kørselsfradragsordninger på grund af den geografiforskel, der er, hvor folk, der bor i provinsen, alt andet lige har længere til arbejde. så der er jo modeller, vi allerede kender, hvor vi prøver at differentiere og imødekomme den geografiforskel. det er lidt den slags ting, jeg tænker måske også kunne komme med her. så bare et hurtigt spørgsmål: er den positive del, altså incita‐ mentsdelen, tilskudsordninger, som vi har haft, noget, som de radi‐ kale kunne tage med i sine overvejelser?
: jo, vi vil gerne kigge på tilskudsordninger, men nu er det her så mas‐ siv en forureningskilde. jeg synes også, der er grænser for, hvor me‐ get alle danskere skal betale for, at der er nogen, der har en ekstremt forurenende brændeovn. det synes jeg faktisk ikke er rimeligt, og det krænker min retfærdighedsfølelse, at alle dem uden brændeovn skal betale for dem, der har. altså, der er 600.000 mennesker, der bor i københavn, der er 16.000 brændeovne, så alle de andre skal betale for, at der er 16.000 husstande, som så har en brændeovn, som virkelig nedsætter luftkvaliteten i københavn. det synes jeg egentlig ikke er fair.
: og det er jo meget spændende. det er jo desværre ikke noget, som regeringen har villet åbne op for endnu af grunde, som vi ikke helt kan forstå. er der noget fra erfaringerne på færøerne, regeringen har grund til at være bange for i forhold til at åbne op for, at private kan være med til at løse den her opgave?
: så er det hr. rené christensen, dansk folkeparti.
: jamen ved du hvad, jeg vil meget hellere have de penge, som vi så kan bruge på gode ting i staten, f.eks. at betale for nogle af de sundhedsudgifter, der er forbundet med partikelforureningen. det er jo derfor, jeg sagde, som jeg gjorde i min ordførertale, nemlig at vi mener, at forureneren skal betale. det kan godt være, at vi ikke skal have et forbud imod brændeovne, men så synes vi, at man skal betale for de sundhedsmæssige omkostninger, som den forurening, som man er ansvarlig for, fører til. så i stedet for at sende 150 mio. kr. ud, kunne jeg godt tænke mig at kradse det plus også lidt mere ind på, at der er nogle derude, som hygger sig, og det er dejlig hyggeligt, men det har nogle meget store sundhedsmæssige og også økonomiske omkostninger for samfundet, og det synes jeg egentlig er rimelig fair at de selv betaler.
: tak for det. men som hr. ole birk olesen sagde, fjerner det her lovforslag som udgangspunkt ikke nogen brændeovne, først når ejendommen bliver handlet. så hvis man har en gammel brændeovn nu og bliver boende i de næste 20 år, forurener man også de næste 20 år. det er jo sådan, lovforslaget er. så man kan jo ikke sige, at det her lige rammer der og der og der. det er meget tilfældigt, hvor det rammer der, hvor der bliver handlet boliger. der er 700.000 brændeovne i danmark. 200.000 af dem er fra før 1995. vi kunne se, at det er omkring 25.000 nu har jeg fundet tallet, det er omkring 25.000, så undskyld, jeg overdrev lidt før der er blevet fjernet i forbindelse med den pulje, der blev lavet. så hvis man sætter puljer af, går det faktisk ret hurtigt. så er der ret mange brændeovne, der bliver fjernet ret hurtigt. nu bliver de kun fjernet
: det var meget polemisk, for det, som hr. rené christensen jo også godt ved, er, at man, når man pålægger folk en afgift for en bestemt adfærd, så ændrer adfærden. det vil jo sige, at en afgift vil betyde, at de brændeovne bliver brugt mindre, og det smukke ved en afgift synes jeg er faktisk, at man kan beholde sin brændeovn. man kan godt sidde og drikke et glas rødvin fredag aften efter en lang og travl uge foran brændeovnen det kunne jeg godt selv have haft brug for sidste fredag aften, skulle jeg hilse og sige og det er helt okay. men man tænker lidt mere over, hvor meget man bruger den, hvis man altså ikke er afhængig af brændeovne. for det er der jo nogle der er, og det skal vi nok løse ad andre veje. det er jeg enig i. torsdag den 22. oktober 2020 
: ordføreren. : hr. rené christensen.
: jamen tak for det. jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad social‐ demokratiets ambition er. altså, er socialdemokratiet uenig i, at vi både skal have uddannede pædagoger og skal pille ledernes tid ud? eller er man faktisk enig i det, men har bare ikke selv prioriteret det, fordi man hellere vil bruge pengene på arne?
: det er derfor, at der ikke skal ske en bemyndigelse, for det er jo sådan noget, der kommer lige pludselig. det skal ikke kun være i forbindelse med salg. det skal også være tidligere. vi kan jo høre, hvorfor der ikke skal gives en bemyndigelse. men ordføreren står seriøst og siger, at man hellere vil bruge 150 mio. kr. på at helbrede folk, der er ved at dø, end at fjerne forureningskilden, som er brændeovne. for 150 mio. kr. kunne vi få de resterende brændeovne væk ad frivillighedens vej. det vil man ikke, man vil hellere helbrede folk, der er blevet syge af den forurening, som brændeovne laver. undskyld, jeg siger det: det er jo dybt godnat.
: ordføreren. : så er der ikke flere korte bemærkninger. tak til ordføreren. vi går videre i ordførerrækken, og det er sf s ordfører, og det er hr. carl valentin. værsgo. ordfører 
: tak for det. sf støtter ethvert fremskridt, som reducerer forurenin‐ gen fra brændeovne og andre kilder. med det sagt er vi ærgerlige over, at regeringen ikke har fremlagt en samlet luftforureningsplan med de elementer, som vi blev enige om i betænkningen til lovfor‐ slaget før valget, hvor det nuværende flertal sammen lovede hand‐ ling, hvis vi fik flertal efter valget. det foreliggende lovforslag er desværre meget langt fra at sikre opfyldelse af nec-direktivet. det kommer ikke i mål med hensyn til de fine partikler, 27 pct. i stedet for 33 pct., og der er ikke nogen plan for at komme i mål med hensyn til 2030-målet for fine partikler på 55 pct. vi bliver simpelt hen nødt til at komme videre også med hensyn til det her lovforslag. hvorfor er det ikke ovne fra før 2008, der skal udskiftes, i stedet for 2003? hvilken effekt giver det? hvil‐ ken effekt vil det give at kræve partikelfiltre ved ejerskifte også for nye ovne? og hvad er årsagen til, at ministeren ikke kommer med en samlet plan for luftforureningen og bare for partikler? de vigtigste kilder er brændeovne, ammoniak fra landbruget og trafikken. efter sf s opfattelse bør vi give kommunerne adgang til at regu‐ lere brændeovnes forurening i det mindste i miljøzoner, som flere kommuner skal have adgang til at fastsætte. kan vi blive enige om et fælles mål om, at i det omfang der skal være brændeovne i danmark, skal de være effektive det vil sige ikke ældre end 2008 og at de skal være udstyret med et elektrostatisk filter eller anden teknologi? det gør ikke brændeovnene billigere, men hensigten er at reducere forureningen til det helt minimale, ligesom fra andre forureningskilder. jeg foreslår ikke et forbud mod ovne uden filtre, men en politisk enighed om, at vi skal arbejde hen imod det mål at fastsætte en slutdato for forurenende ovne, senest når vi diskuterer en samlet plan fra regeringen, gerne en slutdato før 2030, men jo i hvert fald senest . i maj måned var vi en flok af støttepartierne, som kritiserede manglen på fokus på at få reduceret luftforureningen. i dag, næsten et halvt år efter, kan vi konstatere, at ambitionsniveauet stadig væk er for lavt. vi skal sætte endnu højere krav, hvis det skal have en seriøs økonomisk og sundhedsmæssig effekt. hvis danmark skal være en grøn stormagt, sådan som statsministeren jo flere gange har talt om, og som jo også er en vision, som deles af os, så må vi løfte niveauet alle steder og i det mindste sørge for, at vi når de internationale mål, som vi har forpligtet os til. vi er nødt til at diskutere etablering af flere miljøzoner og nulemissionszoner, der også gælder fyringsanlæg, og så er vi som nævnt nødt til at sætte en tidsbegrænsning på, hvornår alle fyringsanlæg senest skal have monteret et partikelfilter eller skal udskiftes helt. vi er overordnet set for lovforslaget, men det er med det forbe‐ hold, at det kun er første skridt mod en reducering af partikelforure‐ ning. vi håber derfor også, at socialdemokratiet vil overveje at gøre mere for at overholde den aftale, som vi og støttepartierne var med til at udfolde, ved at udvide og skærpe de krav, som lovforslaget lægger op til her. tak for ordet.
: tak for det. og der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. og så går vi videre i ordførerrækken, og det er enhedslistens ordfører, hr. søren egge rasmussen. værsgo. 35 ordfører 
: nogle gange skal man jo spørge sig selv, hvordan man får mest miljø for pengene. og så har vi så et lovforslag her, hvor det så ikke er statens penge, vi forholder os til. jeg synes, at det her lovforslag jo går et skridt i den rigtig retning. og det, vi så mangler, er jo sådan at få den samlede plan for, hvordan vi kommer frem til, at vi i 2030 kommer til at efterleve nec-direktivet. og det synes jeg bliver lidt svært at gennemskue af det her. for man forsøger jo at sjusse sig frem til, hvad effekten af lovforslaget her er, og man ser det så over en 20-årig periode. og så har man et mål i nec-direktivet om, hvad vi skal nå . og hvordan holder man de to ting op mod hinanden? jeg ved ikke, om det er rigtigt forstået, men det ser ud, som om det her lovforslag så når 0,3 mio. t , og nec-direktivet kræver, at vi skal have en reduktion på 2,9 mio. t. hvordan er det så, at vi, hvad kan man sige, når den resterende handling for at komme frem til et tilfredsstillende resultat? det synes jeg mangler i det her. det perspektiv mangler i lovforslaget her. og når jeg kigger på det, savner jeg virkelig, at man giver kommunerne bedre redskaber. for jeg synes, det er fuldstændig urimeligt, at man kan have alle de her brændeovne i fjernvarmeområder. især i tæt bebyggede områder som københavn, frederiksberg, aarhus og flere på listen. og det er især lidt grotesk, når man så har nogle af de her større byer, som har deres primære energikilde til opvarmning i importeret træ. og så er der så nogle borgere, der synes, at man skal bevare hyggen derhjemme og brænde noget træ af privat i en brændeovn, og så skrue lidt ned for fjernvarmen leveret på træ samtidig. jeg synes lidt, at man er havnet et helt forkert sted. vi kan sådan set godt se, at det her kan være første skridt i den der samlede plan, og derfor kan vi godt støtte det, der er her. men en anden svaghed i det er jo, at det kun er ved ejerskifte, og det vil sige, at det bliver lidt tilfældigt, hvad effekten af det her bliver. det kan jo nemt blive, når der er ejerskifte på boliger ude i det åbne land, hvor partikelforureningen generer i mindre grad, end den gør i nogle bysamfund. så jeg synes, man skal stramme det her op, og jeg synes også, det vil være rimeligt at kigge på, hvor gamle ovne man skal stille krav om skal udskiftes eller skrottes. og der synes jeg, at det vil være bedre at vælge årstallet 2008 frem for 2003, fordi der for ovne efter 2008 er en prøvningsattest, så der vil man mere vide, hvad det var, man skrottede. og så kunne man sørge for nogle virkemidler, der kunne gøre det nemmere for kommunerne at regulere, sådan at vi fik nedbragt partikelforureningen. jeg synes, at det er lidt imponerende, hvad man har fået ud af en skrotningsordning, og det er lidt svært at sige, om det så har været en dyr ordning eller ej. hvad har effekten været på det partikelmæssige, ved at man har haft den skrotningsordning? det synes jeg egentlig kunne være interessant at få belyst i en udvalgsbehandling. har man fået en væsentlig reduktion i partikelforurening ved den gennemfør‐ te skrotningsordning, som så gjaldt for brændeovne ældre end fra 1995? jeg har svært ved at vurdere, om det lige er det der beløb på 46 mio. kr., der er blevet nævnt her, men det er i hvert fald en ordning, som har været populær, siden at det i ordningen, som løber i år, er sådan, at pengene er brugt her midt på sommeren. så jeg synes, det er værd at overveje, om en skrotningsordning af ældre kakkelovne skal være en del af de virkemidler, for at nå frem til at overholde vores internationale forpligtelser. jeg synes også, det er lidt spøjst, at når vi har de her internationale forpligtelser og det drejer sig om grænseoverskridende forurening, så er man så nølende og det er ikke bare den siddende regering, det er jo absolut også den tidligere regering med vandrammedirektivet og nitratdirektivet og habitatdirektivet. hvor er man på den store klinge, når det gælder om at varetage miljøinteresser, der sådan set er grænseoverskriden‐ 36 torsdag den 22. oktober 2020 de? der er man ikke fremme i skoene, og det synes jeg heller ikke man er med det her lovforslag, hvis det kun er en lille del af målopfyldelsen af nec-direktivet, som man kan nå frem til med det her lovforslag. så jeg savner virkelig en opfølgning på det lovforslag, og det er meget muligt, at man ikke kan få det igennem inden udvalgsbehand‐ lingen, men så ved ministeren i hvert fald, at der er et stort ønske om at komme videre efter det her. og der kunne jeg godt tænke mig at høre lige om lidt, hvad det er, ministeren har af planer dér. for jeg lytter mig til, at der er en række partier, der gerne vil bakke regeringen op i noget mere ambitiøst.
: tak for det. der er en kort bemærkning, og den er fra hr. jacob jensen, venstre.
: man kan sådan set godt få det igennem udvalgsbehandlingen. det er jo noget, et flertal i folketinget afgør, tænker jeg. men når det er sagt, vil jeg godt kvittere for, at hr. søren egge rasmussen kommer med den tilkendegivelse omkring det, som jeg også har prøvet at argumentere for, nemlig at det her forslag kunne skrues sammen på en måde, sådan at man også drev det, i forhold til at man også gav en gulerod, en præmie, som vi jo kender det fra tidligere. nu spurgte fru mette gjerskov så mig, hvordan jeg havde tænkt mig at finansiere det, men nu vælger fru mette gjerskov så ikke at spørge enhedsli‐ sten om det. så jeg kan jo spørge enhedslisten, om enhedslisten har en idé om, hvor stor en sådan præmie kunne være, om man kunne lægge den på det niveau, vi kendte, og i givet fald hvordan sådan noget skulle finansieres.
: men det er jo klart, at en finanslovsforhandling kan medføre hvad som helst. jeg er ikke finanslovsordfører, så jeg skal afholde mig fra at stå her og love, at vi lige finder 46 mio. kr. til at køre den ordning videre, som har kørt . så vil jeg sige, at hvis vi nu havde haft en afgift på biobrændsel, som var intentionen i energiaftalen fra 2012, så havde der jo været en indtægt, som man også godt kunne bruge til at nedbringe partikelforureningen ved at give skrotnings‐ præmier. det var en anden mulighed, men den er desværre forpasset. jeg tror ikke rigtig, at vi stadig væk kan nå det. energiforliget fra 2012 går til 2020, så vi skal godt nok skynde os, hvis vi skal nå at lægge en afgift på biomasse. men det er jeg sådan set helt åben over for, hvis der er nogle, der har en god og hurtig løsning på det punkt.
: ordføreren. : ordføreren. : værsgo. : så har vi fået svaret, tak for det. fru lotte rod, værsgo.
: det skal jeg ikke kunne sige om der er nogen der har. jeg har det i hvert fald ikke. men mit opfølgende spørgsmål ville være om den diskussion, vi også havde før, omkring den geografiske udfordring, som jeg kalder det. hvordan ser hr. søren egge rasmussen på det? nu nåede jeg lige at kigge på boligsiden.dk. jeg fandt en bolig her ovre på østerbro, hvor kvadratmeterprisen var i retning af 123.000 kr. jeg gentager: 123.000 kr. for 1 m². nu nåede jeg ikke at finde det, men jeg kan finde nogle, som er betydelig billigere, hvis man går ud i eksempelvis hr. rené christensens pastorat eller mit eget pastorat ude i det sjællandske eller mange andre steder i det jyske. så der er den forskel i kvadratmeterpris, altså den salgspris, man får. anerkender hr. søren egge rasmussen ikke, at der er en udfordring med at pålægge den samme udgift i forbindelse med det salg, når kvadratmeterprisen måske er ti gange så stor det ene sted som det andet?
: det er klart, at hvis en bolig i københavn eller på frederiksberg har brændeovn, så er det en del af hyggen og ikke en del af energi‐ forsyningen. kommer vi ud på landet, kan man sagtens have billige huse, hvor brændeovne er den primære energikilde. jeg ser frem til, at vi forhåbentlig og meget snart lander nogle nye tilskudsordninger, som jeg ikke kan sige noget om i detaljen her, fordi det nok bliver offentliggjort i næste uge. men der arbejdes jo på, at der skal gives tilbud til varmepumper. på den måde kunne man godt gøre det nem‐ mere også for folk, der har et gammelt, billigt hus, som de erhverver, nemlig hjælpe dem til at få en varmepumpeløsning.
: nu vil jeg ikke inddrages i en rent dansk diskussion. jeg svarer på de spørgsmål, der bliver stillet, men jeg kan sige, at en af de private virksomheder, som tester mennesker i grønland og på færøerne, også er i danmark, men jeg ved, at de er lidt frustrerede over ikke at kunne komme i gang.
: tak for det. der er ikke flere korte bemærkninger. tak til ordføreren. vi går videre til det konservative folkepartis ordfører, og det er hr. egil hulgaard. værsgo. ordfører egil hulgaard kf : tak for ordet. den her diskussion er jo ikke et spørgsmål om, om vi er for eller imod forurening. det er et spørgsmål om, hvilke virke‐ midler vi ønsker at bruge i forbindelse med at regulere brændeovne i vores land. vi ønsker fra konservativ side ikke at gå videre ad påbudsvejen i forbindelse med ejerskifte. vi ønsker sådan set at gå videre ad frivillighedens vej, som også flere talere har været inde på. den skrotningsordning, som har været en succes hvorfor ikke gå lidt videre ad den vej? vi kan også forudse, at det at fastsætte et bestemt årstal vil føre til noget bureaukrati, også omkring undtagelserne. hvilke brændeov‐ ne er omfattet, og hvilke er ikke omfattet? og der er en hel proce‐ dure for, hvordan man så skal bestemme det. den bureaukratiske diskussion tror jeg godt vi kan undgå f.eks. med en skrotningsord‐ ning eller ved at arbejde med tilskud til energiforbedringer. vi overvejer lidt, hvorfor røggasrensning ikke er en del af forsla‐ get. det må jo være antallet af partikler, der kommer ud af brænde‐ ovnen, som er det styrende her. så vi kunne også godt tænke os, at der var lidt fokus på, hvilke tilskudsmuligheder der var i forhold til røggasrensning. og så, som tidligere talere også har været inde på, giver lovforslaget her mulighed for, at ministeren kan ændre loven, som det nu findes nødigt, i forhold til f.eks. nec-direktivet. der savner jeg, at der skal være en demokratisk diskussion om, hvilke regelsæt der så skal gælde fremover. så den del er vi også kritiske over for. derfor er vi forbeholdne over for nærværende forslag. torsdag den 22. oktober 2020 : tak for det. der er ikke nogen korte bemærkninger. vi siger tak til ordføreren og går videre til nye borgerliges ordfører, og det er hr. peter seier christensen. værsgo. ordfører 
: tak for det, og tak for ordet. lovforslaget handler om at give mil‐ jøministeren bemyndigelse til at fastsætte krav om udskiftning og nedlæggelse af visse fyringsanlæg ved ejerskifte af fast ejendom. i den første udmøntede bekendtgørelse påtænkes der i medfør af be‐ myndigelsen fastsat regler om, at brændeovne og pejseindsatse, som er produceret før den 1. januar 2003, skal udskiftes eller nedlægges ved ejerskifte af fast ejendom. det giver god mening at se på parti‐ keludledningen fra brændeovne, og det er også muligt, at en grænse på år 2003 er fornuftig. men lovforslaget giver dog ministeren en bred bemyndigelse til yderligere at skærpe kravene. det fremgår, at bemyndigelsen rummer mulighed for dels at skærpe det fastsatte al‐ derskrav eller alternativt at fastsætte et partikeludledningskrav, dels at fastsætte krav om udskiftning af andre og flere typer af fyringsan‐ læg med fast brændsel under 1 mw, hvis det vurderes miljø- eller sundhedmæssigt nødvendigt m.v. nye borgerlige mener, at folketinget skal have mulighed for en fornyet behandling, hvis der skal foretages væsentlige stramninger: det kan være ændringer af alderskravet eller udvidelse af de berørte anlæg. derfor kan vi ikke støtte lovforslaget, som det ligger. tak for ordet.
: tak for det. der er ikke nogen korte bemærkninger. vi siger tak til ordføreren og går videre til liberal alliances ordfører, og det er hr. ole birk olesen. værsgo. ordfører 
: det er ingen menneskeret at kunne forurene andre folks luft. tvært‐ imod er det vel næsten en menneskeret at kunne trække vejret uden at få forurenet sine lunger. så derfor bør vi kun acceptere luftforure‐ ning, når det er den eneste mulighed for, at vi kan have et godt liv, altså den luftforurening, som vi ikke kan mindske, uden at det får store konsekvenser for andre positive sider af samfundet. den må vi acceptere. omvendt bør vi mindske den luftforurening, som vi kan mindske, uden at det får store konsekvenser for det øvrige samfundsliv. når vi taler om det at fyre op med træ i sin egen brændeovn, er der tale om en opvarmningsform, som ganske rigtigt er hyggelig. vi finder tilbage til noget, der virker som noget meget oprindeligt i vores liv: vi laver selv vores varme, og det glæder vi os over, og hvis hele verden bryder sammen, kan vi stadig væk gå ud og skove noget træ og putte det ind i vores brændeovn og sætte ild til og skabe varme for os selv. det er en tilfredsstillelse, men det er ikke en absolut nødvendighed for at have et rigtig godt liv i danmark, og derfor må det være genstand for den regulering, som vi synes er fornuftig at have for at sikre, at vores fælles luft har en kvalitet, som vi synes er tilstrækkelig. derfor støtter vi det her lovforslag. jeg kan godt undre mig lidt over nogle ting i lovforslaget. det gælder helt præcis det der med aldersgrænsen, altså at det er brænde‐ ovne fra før 2003 og ikke fra efter 2003. altså, den mest ideelle måde at gøre det på ville vel være, at det ikke havde noget med brændeovnens alder at gøre, men noget med brændeovnens effektivi‐ 37 tet, at det var varmeproduktionen i forhold til partikeludledningen, der var det afgørende. jeg har selv på et tidspunkt haft en brænde‐ ovn, som blev anskaffet før 2003, men som også kunne købes efter 2003, og det ville jo så være nøjagtig den samme brændeovn. skulle den så være særlig farlig, fordi den var anskaffet før 2003, mens den var ufarlig, hvis den var anskaffet efter 2003? vi må da vide noget om deres standarder, deres udledninger, som gør, at vi kan foretage vurderingen af, om de skal skrottes eller ikke skrottes, på baggrund af det, i stedet for at vi vurderer det på baggrund af deres anskaffelsestidspunkt. det synes da at være den mest rigtige og rationelle måde at gå til det på. så vi vil gerne forsøge at blive klogere på, hvorfor man har valgt et bestemt anskaffelsestidspunkt i stedet for en bestemt udlednings‐ standard, men udgangspunktet for os er, at vi bakker op om det her, fordi vi ønsker at mindske forureningen der, hvor det kan gøres, uden at det medfører større skade for samfundet, end forureningen i sig selv gør.
: tak for det. der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. jeg ser ikke nogen repræsentant fra alternativet, så vi går videre til miljøministeren. værsgo. miljøministeren lea wermelin : tak for det, og tak for debatten her i salen. det var jo i virkeligheden en, som vi skulle haft for noget tid siden, men som blev udskudt på grund af corona, og som vi derfor har nu. jeg vil gerne sige tak for opbakningen, også fra en række partier. alt for mange danskere dør for tidligt eller bliver syge på grund af luftforurening, men med det her forslag, som vi behandler i dag, får vi fokus på at bekæmpe den luftforurening, både i de store byer og på villavejene i alle dele af landet. who har vurderet, at luftforurening udgør en af de største miljømæssige udfordringer i dag, og aarhus universitet vurderer, at den vigtigste miljøårsag til sygdomstilfælde og for tidlig død som følge af luftforureningen i danmark er partikelforurening. samtidig er danmark udfordret i forhold til at nå reduktionsmåle‐ ne for partikler i nec-direktivet om nationale mål for partikelemis‐ sioner. ca. 70 pct. af luftforureningen i danmark er vi ikke selv herrer over, den blæser til fra udlandet. de sidste 30 pct. af luftforur‐ eningen kommer fra danske kilder som brændefyring og brændeov‐ ne, men også biler, industri og landbrug. luftforurening fra danske kilder forårsager hvert år 1.200 for tidlige dødsfald i danmark på grund af netop partikelforureningen fra brændefyring. samtidig kan der i områder med mange brændeovne være et lokalt partikelbidrag til nedsat luftkvalitet. det skal vi selvfølgelig tage alvorligt. et effektivt sted at sætte ind er at øge udskiftningen af de ældste brændeovne, fordi de udleder op til fem gange så mange partikler som nye brændeovne og også udnytter brændet dårligere. de sidste ca. 10 år har partikeludledningen fra brændeovne været støt faldende som følge af den løbende fornyelse af bestanden, men vi skal have udskiftningen af de gamle brændeovne op i et højere gear. den type regulering, som vi behandler med ejerskifteordningen i dag, er helt ny. med lovforslaget får vi mulighed for at accelerere den naturlige udskiftning af brændeovne, og vi sætter for første gang et obligatorisk udskiftningskrav til eksisterende brændeovne, sådan at der bliver krav om udskiftning eller nedlæggelse af brændeovne i forbindelse med ejerskifte af bolig. det vil så også skulle ske sammen med andre energi- og miljøforbedringer af ejendommen. hvis du fremover køber bolig med en brændeovn fra før 2003, skal den altså nu skiftes inden for 12 måneder ved ejerskifte. ikke alle boligejere vil med det blotte øje kunne konstatere eller dokumentere, om deres brændeovn er fra før eller efter 2003, og i de tilfælde vil 38 torsdag den 22. oktober 2020 boligejere så skulle indhente en erklæring fra skorstensfejeren, som kan sendes til miljøstyrelsen, der træffer afgørelse om, hvorvidt den pågældende brændeovn er omfattet af ordningen eller ej. ejerskifteordningen løser selvfølgelig ikke alle problemer, og det er også en kvittering til nogle af de partier, som har stået på talerstolen i dag og sagt, at vi har brug for at gøre noget ved luftfor‐ ureningen i danmark. den holdning deler jeg, og derfor er der også et vigtigt budskab fra mig i dag om, at det her selvfølgelig kun er ét skridt på vejen mod renere luft i danmark. med ejerskifteordningen forventes det med stor usikkerhed, at ca. 43.000 ekstra brændeovne eller pejseindsatse udskiftes eller nedlægges i perioden frem mod 2027, og at alene det første år vil ca. 12.000 ekstra blive udskiftet, som kommer oven i de skrotninger, der ville være sket alligevel. der er også indbygget en dynamik i lovforslaget det er der flere af jer der har været inde på. bemyndigelsen rummer mulighed for at omfatte flere typer fyringsanlæg, at skærpe det fastsatte alders‐ krav eller at fastsætte et partikeludledningskrav, hvis det vurderes miljø- eller sundhedsmæssigt nødvendigt, eller hvis det vurderes nødvendigt af hensyn til opfyldelsen af danmarks eksisterende og fremtidige eu-retlige eller internationale forpligtelser. det mener jeg er klogt, altså at der er den fremtidssikring også i forhold til lovforslaget. med lovforslaget her får vi fokus på at bekæmpe luftforurening, både i de store byer og på villavejene i alle dele af danmark. det er et vigtigt skridt mod renere luft, og derfor er jeg glad for, at vi har startet behandlingen i dag. jeg ser frem til den videre udvalgsbe‐ handling. tak. : tak for det. der er en række korte bemærkninger. den første er fra hr. rené christensen, dansk folkeparti.
: tak for det, og tak til ministeren. jeg synes, det egentlig er lidt mærkeligt at være enig i intentionerne og så være så indigneret imod det forslag, som ministeren kommer med. men det er sådan, det er. for hvis man kigger på det, kan man jo se, at man fra ministerens side forventer at pille 123 mio. kr. op af borgernes lommer bare det første år. 123 mio. kr. tager man fra boligejerne, altså dem, der har deres bolig til salg nu, for de skal ud og have de her omkostninger. så siger ministeren og det synes jeg er ret interessant at man forventer, at omkring 12.000 brændeovne årligt vil blive skiftet ud. hvis vi kigger på skrotningsordningen, kan vi se, at man på halvan‐ det år nåede de her knap 25.000. så det vil faktisk sige, at man med den her ordning skruer ned for tempoet for den udskiftning af brændeovne i danmark, som vi har set. er det ikke et tilbageslag i stedet for et fremskridt?
: ministeren. miljøministeren lea wermelin : først vil jeg starte med at glæde mig over det positive, nemlig at dansk folkeparti siger, at der også der er ambitioner om renere luft i danmark. for, som jeg også sagde i min tale, er det her ét skridt på vejen mod renere luft. derfor kommer vi jo også til at skulle tage flere skridt, og der er det dejligt at vide, at der også er en interesse for det. i forhold til det her med skrotningsordningen er der jo et død‐ vægtstab, og det tror jeg også den ordning, som ordføreren peger på, vil vise, netop at der også der ville have været en naturlig udskift‐ ning, men som så selvfølgelig bliver accelereret. der kommer noget oveni. men der er selvfølgelig også et dødvægtstab i den ordning, som er der. det, vi jo gør her, er, at vi går ind med regulering og sikrer, at vi får udskiftet nogle af de ældste brændeovne, som der er en meget større partikeludledning fra. det synes jeg er et godt og vigtigt skridt, men det kommer jo ikke til at stå alene. : hr. rené christensen.
