: hr. kristian hegaard.
: hr. lars boje mathiesen.
: venstre gik til valg på at lade prisen stige på cigaretter. hvorfor pokker skal alle de andre ting så ind e-cigaretter, som mange mennesker bruger til at stoppe med at ryge cigaretter, og snus og tyggetobak, som man også bruger for at undgå at ryge som noget af det farligste, som ordføreren stod og talte om? altså, jeg undrer mig da over, at venstre, danmarks liberale parti, går så langt, som man gør venstre, som altid har holdt hånden under erhvervslivet med hensyn til ekstra gebyrer og omkostninger. nu er der over 7.000 små butikker, der har haft skilte oppe i halvandet år, som det faktisk er sundhedsstyrelsen, der har lavet til dem, og som er blevet købt og betalt. de skal rives ned nu, og nogle andre plakater, billeder osv. skal sættes op. altså, hvor er venstres politik om at hjælpe erhvervslivet og sørge for, at de små ikke lukker, fordi man nu tager nogle salgsting fra dem? hvordan hænger det sammen?
: nej, men nu er det ikke mig, der har sloganet, det er venstre, der har det slogan. derfor skulle man jo så måske have sat som betingelse,
: jeg er enig med fru liselott blixt så langt, at der er nogle ting omkring virksomhedernes situation i overgangsordningen her, som vi bliver nødt til at have boret ud i forbindelse med udvalgsbehand‐ lingen. det håber jeg at fru liselott blixt vil hjælpe mig med, for 68 tirsdag den 20. oktober 2020 det synes jeg sådan set er på sin plads. og så anerkender jeg, og anerkendte jeg jo sådan set i min ordførertale, dilemmaet i det her. for det er jo rigtigt, at der er nogle mennesker, som spørger: hvorfor gør i det her, for vi stiger jo som tidligere rygere af på nogle af de andre produkter? men jeg synes omvendt også, at når sagkundska‐ ben anbefaler, at man ikke skal have mulighed for i en e-cigaretbutik at kunne sælge e-cigaretvæske med bubblegum- eller lagkagesmag, og hvad der ellers har været fremme, så er det en rimelig anbefaling, fordi de ting i virkeligheden kan være med til at lede nogen ind i en rygekarriere, hvilket der vel i virkeligheden ikke er nogen af os der ønsker.
: hr. lars boje mathiesen. : nu kommer der snart en tidsafgift. ordføreren.
: ordføreren. 7 pension, men der kommer stadig væk 70.000 ud på arbejdsmarkedet i den samme periode.
: i virkeligheden er jeg jo meget taknemlig over, at hr. lars boje mathiesen kerer sig så meget om, hvad det er, venstre går rundt og mener. men prøv at høre her, hr. lars boje mathiesen: der er sådan set ikke noget nyt under solen, for så vidt angår spørgsmålet om afgifter på cigaretter. vi sagde før folketingsvalget, at vi ønskede en afgiftsstigning på cigaretter, fordi det skulle være dyrere at ryge i en forebyggelsesmæssig kontekst foreslog vi det. og det er sådan set også det, der afspejles i den måde, vi agerer på i folketingssalen efter et folketingsvalg. så der er intet nyt.
: fru liselott blixt. : ordføreren. : fru liselott blixt.
: nu vil venstre se, at man i stedet for eksperimenterer med smags‐ stoffer, der kan være langt farligere. der er noget i selve teksten, som jeg gerne vil høre ordføreren om. det fremgår klokkeklart af aftalen, at alle tobaksvarer, e-ciga‐ retter og nikotinprodukter skal være skjult på alle salgssteder, herun‐ der på internettet, indtil en kunde konkret efterspørger dem. holder venstre stadig fast i den aftale, som lyder af den tekst?
: tak til ordføreren for talen. jeg vil stille et lignende spørgsmål som det, jeg stillede til ordføreren før. danmark er på vej mod en samtyk‐ kelov, som er sendt i høring, og som jo vil gøre en stor forskel for kommende voldtægtsofre, og forhåbentlig bliver der også færre af dem. når man ændrer straffeloven, gælder det jo ikke i grønland på grund af de kompetenceforskelle, der er der. derfor kunne jeg tænke mig at høre ordføreren, hvordan ordføreren ser på en mulig lignende lovgivning om samtykke i grønland, og om ordføreren har andre idéer til, hvordan vi kan fremme indsatsen mod seksuelle overgreb.
: ja, altså, vi holder sådan set ved den aftale, som vi har indgået med en del af folketingets partier. men jeg er sådan set enig med fru liselott blixt i, at der i forhold til udmøntningen er nogle ting, som vi bliver nødt til at have boret ud. det handler bl.a. om over‐ gangsordninger, og der kan også være andre steder, hvor der er uoverensstemmelser mellem det, der står i lovteksten, og det, der står i den politiske aftale. det håber jeg sådan set at fru liselott blixt vil hjælpe mig med at udbore, og det er jeg helt sikker på hun vil.
: tak siger vi til hr. martin geertsen. og så må fru liselott blixt godt starte hayabusaen og komme herop på talerstolen for at holde en ordførertale. ordfører 
: tak. så er vi to, der kører sammen. se til norge, har vi fået at vide gentagne gange de seneste år. se til norge, for der gør de det rigtige. de skjuler pakkerne, de gør dem ensartede, og det gør, at de unge holder sig langt væk fra dem. da vi nu skulle behandle det her forslag, tænkte jeg, at jeg hellere måtte stille det her spørgsmål til ministeren: hvordan ser det nu ud med nikotinbrugere i sverige, norge og danmark? jeg fik et svar den 20. august, og jeg har regnet tallene sammen på sådan en lap papir her. jeg kan afsløre, at norge ligger i spidsen med 46 pct. nikotinbrugere og 19 pct. rygere, hvor‐ imod danmark ligger på 28 pct. nikotinbrugere og 20 pct. rygere. det er 1 pct. mere, der ryger. jeg ved, at jeg har lagt dem, der ryger dagligt, sammen med dem, der ryger lejlighedsvis, men de her tal siger jo netop det stik modsatte af det, alle mulige andre siger, altså videnskaben og andre kloge hoveder, som man ellers refererer til. ifølge dansk folkeparti er det her ikke en del af en national plan for at forhindre børn og unge i at ryge, for det her vedrører ikke kun børn og unge, men i høj grad også voksne mennesker, som selv har valgt, hvad der for dem er livskvalitet. vi var med i forhandlingerne i lang tid, hvor man gennemgik de indsatser, der skulle gøre sig gældende, og vi ville gerne have været med til at hindre, at børn og unge starter med at ryge. men mange af de forslag, som man er blevet enige om, giver rigtig mange gener for mange andre, og de har ikke kun fokus på unge mennesker. samtidig er der ikke nogen klar logik i, at man skærer alle nikotinprodukter over en kam, slet ikke når man ved, at f.eks. e-cigaretter har hjulpet mange væk fra almindelige cigaretter, væk fra et højt nikotinindtag. der er faktisk rigtig mange, der nu ryger e-cigaretter uden nikotin, men nu skal smagsstofferne så også væk. de må faktisk slet ikke putte noget i munden, og det er simpelt hen ulogisk. samtidig rammer vi hovedsagelig dem, der er over 18 år. når vi kigger på gruppen, omfatter den jo de 16-24-årige, og der har man også ændret det. for nogle år siden omfattede den de 11-18-årige, men da de 11-13-årige stoppede med at ryge og de unge faktisk blev ældre, når de begyndte at ryge cigaretter, så ændrede man også gruppen, når man skulle sammenligne, hvordan det gik. så det er jo nemt at sige, at det er steget, hvis man sammenligner med nogle helt andre tal. så det er meget bemærkelsesværdigt. i dansk folkeparti lagde vi vægt på, at vi gerne havde set noget mere undervisning. man har faktisk evidens for, at det her med at uddanne børnene i skolen, lade dem tage ansvar for deres egen sundhed og undgå gruppepres og på den måde få en større viden om det faktisk gjorde noget. tyskland var det seneste land, der havde en uddannelse i det i skolerne. problemet er nu, at vi sender rygere og dermed også de unge i armene på de kriminelle, som nu har fået en ny salgsvare i form af cigaretter, som er meget mere usunde end dem, der var tidligere. i flere lukkede facebookgrupper vælter det frem med opslag om billige cigaretter så billige, at der ikke er nogen, der er i tvivl om, at det er ulovligt. ofte er tilbuddene suppleret med billeder af hundredvis af cigaretpakker, og der står f.eks.: prince i dansk indpakning til 250 kr. pr. karton, kan blive billigere ved køb af ti kartoner. de kriminelle har fået en ny indtjeningsmulighed, og det er i med til at de har. i er med til, at man får nogle cigaretter, der er fyldt med mange andre stoffer end præcis dem, man vidste om, og som var reguleret. vi ved heller ikke endnu, hvilke konsekvenser det har for de elever, der bryder reglen om røgfri skoletid. det kunne jeg godt tænke mig at høre de forskellige om, for det står der intet om. det er op til den enkelte skole. men vi kan jo smide dem alle sammen ud af skolen, og så står vi med et a-hold og et b-hold. og der er åbenbart ikke nogen, der vil kendes ved dem på b-holdet. man ønsker ikke at have dem på ens uddannelser, fordi de måske har nogle problemer, der er større end det, at de ikke lige kan holde op med at ryge, mens de går der. jeg besøgte stofmisbrugere i går. altså, vi giver dem lægeordine‐ ret heroin. nu skal de begynde at være kriminelle for at skaffe penge til cigaretter. det er jo en helt forkert retning, vi går i. det medfører en social skævhed. der er mennesker, som ikke har råd til at købe sund kost, fordi de skal købe deres cigaretter. så er det så nemt for nogle gange siger man, at det jo er rigtig nemt at holde op med at ryge: man kan bare stoppe, og det gør man, når prisen stiger og cigaretterne bliver gemt væk og pakkerne bliver ens. så stopper man nemlig. hvad er det så, der gør, at dem, der har færrest penge, mange gange er dem, der ryger? måske er det, fordi de bruger det som en krykke at støtte sig til. og det er det, man gør værre i dag. jeg er på deres vegne ked af, at man ikke har kunnet finde nogle alternativer til den plan, der foreligger i dag. tak. tirsdag den 20. oktober 2020 
: tak til ordføreren. der er ingen korte bemærkninger til ordføreren. den næste ordfører kommer fra det radikale venstre, og det er hr. stinus lindgreen. værsgo. ordfører 
: tak for det. jeg har glædet mig til at stå her i dag, for dette er et rigtig vigtigt lovforslag. vi har med rette talt rigtig meget om ulighed i sundhed, og her er rygning ikke til at komme udenom. det er nok den største enkeltfaktor, når vi ser på forskellen i levealder i den danske befolkning. sygdomsbyrden på grund af rygning er enorm, og omkring hvert tredje dødsfald kan relateres til rygning. det svarer til lige knap 14.000 dødsfald om året. samtidig kan vi desværre se, at 40 unge mennesker begynder at ryge hver eneste dag. som sundhedspolitikere har vi et ansvar for at gøre op med den udvikling. vi har allerede vedtaget en afgiftsstigning, som er et vig‐ tigt skridt på vejen mod en røgfri generation. men det er ikke nok. og derfor lavede et bredt flertal af folketingets partier i december sidste år en ambitiøs handleplan mod børns og unges rygning. den skal så blive til virkelighed nu, og det ser jeg frem til. for vi skal sikre, at færre børn og unge begynder at ryge, og hvis der er noget, jeg har lært det seneste år, er det, at tobaksindustrien er i besiddelse af, hvad man kunne kalde en særlig kreativ kynisme. derfor er det på høje tid med de tiltag, der fremlægges i dag. der bliver sat ind over for sponsorering og både direkte og indirekte reklame. det er slut med at have tobaksvarerne stående fremme i butikkerne: de skal gemmes væk. samtidig gør vi op med dem, der har udnyttet prisskiltene til at lave de facto-reklame for deres produkter. nu skal oplysninger om priser ske på en neutral måde, der ikke forleder unge mennesker til at tro, at der er noget som helst positivt ved rygning, for det er der ikke. og vi gør også op med den branding, der kan ligge i specifikke cigaretmærker. snart skal alle cigaretter sælges i neutrale pakker, så man ikke lige så nemt kan lokkes af idoler og andre personer, som man som ung ser op til. det er nødvendigt at tænke meget bredt her, netop fordi branchen som nævnt er meget kreativ, hvis jeg skal sige det på en positiv måde. under diskussionerne om handleplanen nævnte jeg flere gange muligheden for at se på at gøre selve cigaretterne neutrale. jeg nævnte også, at man skulle se på muligheden for at gøre pakkerne indvendigt neutrale, så man ikke kan udnytte det til markedsføring, og det vil jeg også gerne sikre mig er dækket af lovforslaget. for vi kan være helt sikre på, at branchen udnytter enhver åbning til at påvirke mulige nye forbrugere. det kan vi også se ved udnyttelsen af nogle af de tobaksvarer, der ikke reguleres i samme grad som cigaretter. f.eks. kan man nu købe cigarillos i samme størrelse som cigaretter nogle af dem endda med indbygget mentolsmag i filteret. og det er jo smart lidt for smart. men det illustrerer meget godt den kreative kynisme, der er i branchen alt for at skabe nye nikotinafhængige kunder og fastholde dem, man allerede har lokket med om bord. også det vil jeg meget gerne høre om man på nogen måde kan få med i lovforslaget. da det vigtigste fokus er børn og unge, er jeg også meget glad for de tiltag, der tages i forhold til at sikre røgfri uddannelsesinstitutio‐ ner i hele landet. det er nemlig et meget væsentligt skridt hen imod en røgfri generation. i radikale venstre ser vi frem til at gøre handleplanen til virke‐ lighed, og vi bakker naturligvis op om lovforslaget. mange tak. 69
: tak til ordføreren. der er ønske om en kort bemærkning fra fru liselott blixt, dansk folkeparti. værsgo.
: det kan jeg jo ikke slå til på, og man er jo altså nødt til ikke kun at forholde sig til procenter, men også, hvad der er for nogle konsekvenser hen ad vejen. nu nævnte jeg landbruget for et øjeblik siden, og det samme er det jo med bilbeskatningen, som vi taler om nu. som det fremgik af talen, er jeg fra sønderjylland, og fru signe munk er fra midtjylland. der er der da mange familier, der skal bruge en, hvis ikke to biler, for at hverdagen hænger sammen, og der kender vi godt til teknologi nu, hvor vi kunne sige, at de bare skulle droppe det at have en fossil bil lige med det samme, og at vi beskatter dem fuldstændig ud. men så ville de jo ikke have muligheden for at få deres liv til at hænge sammen, og så er det, at vi får de gule veste frem, og det skal vi ikke i danmark.
: tak. nu ved jeg jo, at ordføreren har forsket meget, og jeg håber så også, at ordføreren har forsket i de nyeste tal, der ligger, for, hvor mange der bruger nikotin i norge, som har været det foregangsland, alle forskere har kigget til og ment man skulle gøre det samme som, fordi det virkede dér. jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad ordførerens holdning er til de tal, der er de nyeste, og som viser, hvor mange der bruger nikotin og ryger i norge.
: når jeg har kigget på data, har jeg kigget på alle de lande i verden, som vi har data fra. og det er klart, som jeg tror hr. martin geertsen også sagde, at ethvert af de her tiltag i planen ikke er nok i sig selv: det er den samlede effekt, vi er nødt til at se på. det er også ganske rigtigt, som fru liselott blixt siger, at meget af det her har vi ikke så meget data på endnu. det er nye tiltag. neutrale pakker er eksempelvis noget, som ikke er brugt så meget endnu. men man kan se effekter, og vi er nødt til at se på den samlede effekt af alle de tiltag, vi har med i pakken her. det er også rigtigt, som ordføreren nok er inde på, at nogle nikotinprodukter er mindre skadelige end andre. det er fuldstændig korrekt. det ændrer ikke på, at nikotin er stærkt vanedannende, og så snart du er blevet afhængig, er det meget svært slippe igen, og risikoen for, at du begynder på noget værre, er til stede og det er vi nødt til at tage alvorligt.
: fru liselott blixt.
: men nu er det norge, man har kigget til i rigtig mange år også før ordføreren kom i folketinget. jeg har siddet som sundhedsordfører i lang tid og har hele tiden skullet forholde mig til norge, som gemmer pakkerne væk, som laver dem ensartet, som lod prisen stige. alligevel er der altså 19 pct. rygere, hvor vi er 20 pct.: og der er 46 pct. nikotinbrugere, fordi de bruger meget snus, hvor der kun er 28 pct. her. siger det ikke lidt om det? hvad vil ordføreren sige, hvis vi står her om et år og nye tal viser, at forbruget faktisk er steget i danmark? vil man så lave endnu strengere restriktioner? eller vil man måske indse, at forbud ikke er vejen frem?
: jeg er altid åben for diskussion om yderligere restriktioner, hvis det er det, fru liselott blixt lægger op til, ligesom jeg også gerne ser 70 tirsdag den 20. oktober 2020 øgede prisstigninger, hvis det er det, ordføreren lægger op til. så det kan vi sagtens mødes om. men hvis vi står her om et år og tallene ikke er, som vi forventer, så må vi jo kigge på det og se, om vi skal tage yderligere skridt. det vil godt nok undre mig. jeg tror nærmere, vi skal se på, hvad det er, norge ikke gør, når nu deres tal er så dårlige, som de åbenbart er. det synes jeg da er problematisk for dem, og det skal vi bestemt ikke blive inspireret af.
: den næste korte bemærkning er til hr. lars boje mathiesen, nye borgerlige. værsgo.
: tak. jeg vil godt spørge ind til det med prisstigningerne, for jeg har hørt om prisstigninger til 70 kr. og også prisstigninger til 90 kr. har jeg hørt nogen tale om. anerkender ordføreren de negative eksterna‐ liteter, som det medfører, altså øget import af illegale cigaretter, øget grænsehandel, manglende penge i statskassen grundet mindre salg af cigaretter og alt muligt andet, som har en påvirkning på, hvor mange penge vi kan bruge på andre sundhedsfaglige ting? er der en grænse, hvor ordføreren mener at afgiften kan stoppe?
: så er det hr. søren pape poulsen. : hr. søren pape poulsen.
: det er klart, at en afgiftsstigning selvfølgelig vil have en effekt på grænsehandelen det har vi jo også fået skatteministeriet til at regne på for os under hele den her proces, hvilket ordføreren også ganske udmærket ved. og at finde det rette knæk dér er jo noget af det, vi skal have input til: det anerkender jeg fuldt ud. men når ordføreren siger, at vi kommer til at mangle penge, hvis vi sætter afgiften for højt op, så vil jeg sige, at jeg hellere vil spare de menneskeliv, der er tale om her. det synes jeg er vigtigere. hvis målet er, at vi skal have gode liv i danmark, så må det jo trods alt kræve, at folk er i live, før vi kan give dem gode liv. og der må vi så sige, at de 14.000 dødsfald om året jo også er værd at tage med.
: hr. lars boje mathiesen.
: mange tak for spørgsmålet. jeg tror, det er et vigtigt emne. det er også et emne, vi bragte op i grønland her i det tidlige efterår, hvor vi var ti kvinder, der stod op og gjorde oprør mod sexchikane. jeg synes, det er vigtigt, at når vi snakker om den, hvad skal man kalde det, kultur, som har ført til krænkelser i mange år, bliver vi nødt til at finde ud af, hvordan vi laver hindringer for det. jeg synes, der er rigtig mange gode oplæg til det, som vi også bliver nødt til at kigge på, og jeg synes også, det er vigtigt, at vi ikke bare kopierer og sætter ind, som man har gjort tidligere, men at vi kigger på, hvordan man tilpasser det til grønland. men jeg er åben over for et samarbejde om det, således som siumuts naalakkersuisoq for emnet også er. : mange tak. det er også meget vigtigt for os, at vi kigger på naturen, idet vi skal værne om den. for ikke lang tid siden, da vi havde et møde i nuuk, blev der af unge fra gymnasiet arrangeret et kæmpe‐ stort arrangement i katuaq, grønlands kulturhus, hvor man snakkede om, hvordan man kan have udvikling og turisme uden at skade biodiversiteten og naturen. jeg tror, det er den retning, vi kommer til at køre i. vi unge kigger på fremtiden ved også at kigge på naturen. vi ved, at vi kun har én klode at leve på. men vi skal gennem dialog og gennem internationale fora finde en god måde at samarbejde på, hvor vi gør hinanden klogere på forskellige ting hvad der har virket, og hvad der ikke har. jeg tænker også, at ligesom norden har dette samarbejde, er det også interessant for mig at se, hvordan et samarbejde kan udvikles mellem de arktiske nationer, da vi har de her geografiske og demografiske ligheder og også er nødt til at lære af hinanden. torsdag den 8. oktober 2020 
: ja, og så bliver det en anelse for totalitært efter min smag. for jeg mener ikke, at det skal være op til ordføreren at definere det gode liv for de mennesker, der vælger at ryge. og det er jo det, man tager på sig ved at sige, at folk får et godt liv, hvis de lader være med at ryge, og at det bestemmer ordføreren. nu spurgte jeg venstres ordfører om andre afgifter det kan være i forhold til alkohol, altså afgiften på spiritus. hvad med afgiften på sukker? er det også i radikale venstres katalog over ting, som man gerne vil øge afgiften på, og hvilket også kunne gøre, at der var færre, der døde, og måske også flere, der kunne leve det gode liv, i forhold til hvad radikale venstre mener det er?
: det, jeg sagde, var, at for at have et godt liv skal du være i live. så i forhold til de 14.000 dødsfald, vi har om året, vil jeg sige, at det er svært at give dem et godt liv, hvis de mennesker er døde. det var ligesom pointen med det: det var ikke nødvendigvis, at et godt liv er ikke at ryge. men det mener jeg at det er, for det øger chancen for at være i live længere. i forhold til andre afgifter vil jeg sige: ja, vi ved jo, at eksempel‐ vis diabetes er et stort problem, og vi skal se på sukkerafgiften. det ligger sådan set ikke hos mig: det ligger hos vores skatteordfører. men jeg synes, det er værd at se på, for vi har nogle sundhedsudfor‐ dringer på andre områder end rygning.
: således er der ikke flere spørgsmål til den radikale ordfører, så tak til hr. stinus lindgreen. hermed velkommen til ordføreren for sf, fru kirsten normann andersen. ordfører 
: tak for det. at det er usundt at ryge, tror jeg de fleste af os herinde kan være enige om. vi ved også, at rygning koster liv. nikotin er et af de mest afhængighedsskabende stoffer, vi overhovedet har. den letteste måde at holde op med at ryge på er stadig væk, at man helt lader være med at starte. den erfaring tror jeg faktisk der er rigtig mange rygere der har gjort sig. derfor har det også givet mening med en indsats, som netop er målrettet unge, og som skal forebygge, at unge overhovedet begyn‐ der at ryge. en røgfri generation 2030 var den tidligere venstrereger‐ ings målsætning, men trods hjælp fra sf nåede regeringen dengang desværre aldrig i mål med de konkrete initiativer. men i sf fortsatte vi arbejdet mod det gode mål og med konkrete forslag om neutrale cigaretpakker, cigaretter under disken, og da de unge selv pegede på, at prisen ville gøre en forskel, stillede vi også et forslag om prisstigning. jeg er derfor også rigtig tilfreds med, at vi med den nye regering har formået at indgå en aftale, som har alle de forebyggende elementer med, som både de unge selv og forskere i øvrigt har peget på. tak for det. jeg har noteret mig, at pakken har fået branchen til at ømme sig, og det forstår jeg godt. afhængighed har traditionelt givet rigtig gode forudsætninger for faste kunder i butikken. men økonomiske fordele kan og må aldrig nogen sinde trumfe de helt oplagte sund‐ hedsmæssige fordele, der er ved aftalen. hvis aftalen resulterer i, at færre unge begynder at ryge, har vi nået en vigtig sundhedsfaglig milepæl, så derfor stemmer sf selvfølgelig for forslaget.
: tak til sf s ordfører. der er ingen korte bemærkninger til ordføreren, og dermed kan der bydes velkommen til ordføreren for enhedslisten, og det er hr. peder hvelplund. velkommen. ordfører 
: tak for det. jeg vil gerne i dagens anledning starte med at gratulere erhvervsministeren med at være blevet forfremmet til sundhedsmi‐ nister. det er jo en stor dag. i kås i vendsyssel bor min gode ven jan. jan er 69 år. han begyndte med at ryge, dengang han var 11 år. han gik med aviser, og derfor tjente han en skilling, så han kunne få råd til at købe tirsdag den 20. oktober 2020 cigaretter, som han så kunne gemme under en tot mos ude i skoven, hvor han så kunne begynde at vænne sig til at ryge. det var ikke sjovt, for det er ikke sjovt at begynde at ryge. det smager hæsligt, men til gengæld er det svært at holde op med igen. jan har også prøvet at holde op, og han har prøvet 10-15 gange, og han er ellers en ret stædig rad. men han kan ikke, fordi det er så modbydelig svært. men han har sat sig det mål, at nu skal en karton smøger holde en hel måned, og det holder han, for når han ikke kan holde op med at ryge, vil han i hvert fald begrænse rygningen. jan har også fået kol, og jeg tror ikke, der går en eneste dag, hvor han ikke forbander, at han gik ud i skoven, fandt smøgerne frem under mosset og tvang sig selv til at inhalere. jan synes selvfølgelig, det er smadderirriterende, at det nu er dyrere og mere bøvlet at være ryger, men han synes faktisk alligevel, det er en god idé, for som han siger, ville han ønske, at der var nogen, der havde gjort det mere besværligt for jan på 11 år at begynde at ryge, i stedet for at han nu er evig kunde hos en grådig tobaksindustri, der gør hvad som helst for at trække kunder, især unge mennesker, ind i butikken. derfor er det også en rigtig god dag i dag, når vi udmønter aftalen om en handleplan mod børn og unges rygning og nikotinaf‐ hængighed. vi har de seneste år desværre set en stigning i antallet af børn og unge, der begynder at ryge, og vi ved, at rygning er den største ulighedsskabende faktor i forhold til sundhed. langt de fleste rygere starter med at ryge ligesom jan, inden de er fyldt 18 år, og langt de fleste har et ønske om at stoppe igen, ligesom de fleste kommer fra lavindkomstfamilier. der er rigtig mange po‐ sitive elementer i aftalen om skjult salg, altså at produkterne ikke er synlige i butikkerne, neutrale indpakninger, skærpet forbud mod markedsføring, røgfri skoletid indfases i samarbejde med skole- og uddannelsesinstitutioner, forbud mod lokkende smagsstoffer, og at reguleringen kommer til at gælde for andre nikotinprodukter. for enhedslisten er det afgørende, at vi nu tager et væsentligt skridt mod at begrænse børn og unges rygning og nikotinafhængig‐ hed, og vi har derfor også i finansloven fået afsat midler både til en styrkelse af sikkerhedsstyrelsens kontrol med salget, men også til en forbedret indsats for rygestopkurser målrettet socialt udsatte og vederlagsfri rygestoplægemidler til samme gruppe. for alt for mange af vores forebyggende tiltag er målrettet middelklassen, selv om socialt udsatte har præcis den samme drøm om rygestop som alle andre. flere høringsparter peger også på, at der var flere tiltag, der yderligere kunne styrke indsatsen. det er vi helt åbne for at se på løbende, hvis den nuværende lovgivning ikke viser sig at være tilstrækkelig. for det er en skruppelløs industri, vi er oppe imod, der udviser umådelig stor kreativitet med hensyn til at opfinde nye produkter, der kan fastholde børn og unge i afhængighed. der er et par elementer, som vi ønsker at få set på i udvalgsbe‐ handlingen. når det handler om de standardiserede pakninger, har vi erfaret, at tobaksproducenterne i stedet for begynder at putte små reklamelabels ind i pakkerne. det mener vi bør være omfattet af for‐ buddet mod reklameeffekter. desuden bør vi sikre, at undtagelsen i forhold til kendetegnende aromaer, aromaer for pibetobak og cigarer, ikke udnyttes til at lave nye produkter primært målrettet børn og unge. men enhedslisten bakker selvfølgelig op om forslaget. vi er som sagt åbne for at se på eventuelle skærpelser efterfølgende, hvis lovgivningen løbende skal tilpasses. vi er helt klar over, at vi er oppe imod en tobaksindustri, som udnytter alle muligheder for at omgå lovgivningen, fordi de ser et enormt indtjeningspotentiale i at fastholde mennesker i et uønsket misbrug. vi håber, at forslaget her vil friholde mange som jan på 11 år fra at havne i kløerne på tobaksgiganterne. enhedslisten støtter forslaget. 71
: tak til ordføreren. der er ønske om en kort bemærkning fra fru liselott blixt, dansk folkeparti. værsgo.
: tak for det, og tak for talen. velfærd først«, hørte jeg jesper peter‐ sen sige. jeg håber, at vi er enige om, at forudsætningen for velfærd er, at der er nogle virksomheder, der tjener nogle penge, at nogle danskere er i arbejde og betaler noget skat, så vi har råd til den velfærd, vi alle sammen har. det, der bekymrer mig, er, når ideologi kommer til at stå i vejen for sund fornuft, eller hvad der er godt for danmark, vil jeg sige. så kan ordføreren ikke sige lidt om, hvad de der mennesker, der nu er blevet arbejdsløse på grund af corona, skal leve af, når regeringen lægger noget på bordet, der trækker folk væk fra arbejds‐ markedet i stedet for at skabe nye arbejdspladser. arnepensionen alene giver et fald på 9.000. det forstår jeg selvfølgelig er, fordi regeringen ideologisk mener, det er rigtigt. og at vi står forskellige steder ideologisk, er jo fint. vi er bare uenige. men forudsætningen for overhovedet at kunne tale velfærd er vel, at flere kommer i arbejde i stedet for at blive trukket ud af arbejdsmarkedet. så hvad er planen for at skabe flere arbejdspladser?
: mange tak. så vil jeg også fortælle en historie. jeg kørte engang taxi, og der, hvor vi havde mest travlt, var hver anden torsdag. der skulle jeg hente et par, der skulle på kommunekontoret for at hente deres bistandshjælp. når de havde hentet bistandshjælpen, kørte jeg dem op i brugsen og ventede på dem udenfor, mens taxameteret tikkede selvfølgelig, og når de kom ud, havde de en kasse øl og en karton cigaretter med sig. hvis børnene var heldige, fik de kartofler den dag altså franske kartofler. når jeg mødte dem på gaden en uge efter, havde de ikke flere penge. de havde ikke penge til fritidsaktiviteter til børnene eller andre ting eller sund kost. er det det, enhedslisten nu byder dem, når man siger, det er så svært at stoppe? man tror åbenbart, at bare ved at gemme dem og sådan noget, så stopper de. så er det ikke lidt selvmodsigende, at man siger, det er svært at stoppe med at ryge, men samtidig mener, at de kan stoppe, ved at cigaretterne gemmes inde under disken?
: det synes jeg jo lyder rigtig, rigtig spændende, for det er noget af det, der kan rykke hegnspæle og skabe færre ofre, når man ændrer kulturen omkring det, og man skal sikre sig, at den anden er med på den. vi har jo desværre været bagud med det i noget tid, og andre lande england og sverige er kommet en del før os. så hvis så mange som muligt kunne komme i gang med det, kunne det jo være noget, vi kunne få færre ofre af den årsag.
