: jeg synes jo egentlig, det er mærkeligt, at man i det hele har tilladt at have sådan en produktion ude i vores fælles hav at man sådan set tillader, at man kan have så forurenende produktion, fødevarepro‐ duktion, ude på havet. og jeg synes det jo især, når man tænker på, hvad der har været af skærpede krav til landbruget for at håndtere f.eks. gødning fra husdyr, hvor man jo har strammet op over tid, og så har man sådan noget forhistorisk liggende ude på havet, som kan få lov til at køre videre med en forurenende produktion med hensyn til kvælstof og fosfor og med hensyn til de medicinrester, som er i foderet, og med hensyn til det kobber, som er i nettene. altså, jeg synes, det ville være rigtig godt, hvis vi kom frem til, at vi fra nu af i forbindelse med de her habitatsvurderinger får en afvikling af de her ulovlige havbrug.
: hr. rené christensen.
: vi prøver igen. det er altid vilde ting, der kommer ud af ordførerens mund: vi lever i et demokratisk apartheid. altså, det er mærkeligt at sige sådan nogle ting. ordføreren praler jo med, at ordføreren går ind for ligestilling, og så kunne jeg jo godt tænke mig at høre, om ordføreren synes, at homoseksuelle skal komme i moskéen. og så kunne jeg godt tænke mig at høre ordføreren om, hvad ordføreren vil gøre for de indvandrerkvinder, der fastholdes i voldelige ægteskaber. hvad vil ordføreren gøre i kampen mod negativ social kontrol? og hvad med de skilsmissekontrakter, som minder om sharialovgivning? alle de ting nævner ordføreren da aldrig noget om, så hvad vil ordføreren gøre i forhold til dem? ordføreren nævner tit mærkelige forslag, som f.eks. at kvinder skal have fri, når de har menstruation, og andre underlige ting. hvad vil ordføreren gøre ved det? men må homoseksuelle komme i moskéen, vil ordføreren kæmpe for det? går ordføreren ind for, at piger og drenge skal svømme sammen, eller skal vi have kønsopdelt svømmeundervisning? 103
: jeg synes, at det, ordføreren siger nu, taler voldsomt imod ordfører‐ talen, for så skal der ingen udvikling være. dem, der er der nu, kan blive der og hvis man bliver i den retorik, der er oppe fra talerstolen forurene og smadre det hele, og vi skal ikke arbejde med, hvordan man kan reducere den periode, de i hvert fald har tilbage. det er jo det, der kommer til at ske nu. al den udvikling og forskning, der har ligget i arbejdet med det her, stopper jo nu, for nu kan man ikke kapitalisere det. sådan virker markedet jo. så ordføreren accepterer jo også, at dem, som har tilladelserne nu, bare kan fortsætte, og at der ikke skal komme nogen kompenserende foranstaltninger i forhold til dem. det synes vi i dansk folkeparti da er ærgerligt. : nu er jeg også kommet mig. nej, spøg til side, tak for ordførertalen. enhedslisten plejer jo ellers at gå meget op i, at vi skal udvikle os og vi skal finde på nye miljøtiltag, så vi kan få en bedre natur, et bedre klima og et bedre miljø, men det, man gør her, er jo faktisk, at man fjerner muligheden for at have en produktion. lige meget hvad vi producerer, påvirker vi jo miljøet i en eller anden retning, og der arbejder vi jo hele tiden med, hvordan vi kan kompensere for det, og det gør vi så på forskellig vis. nu siger man så her, at man holder op med det. for det, man gør her, er jo, at man fastsætter vilkår om etablering og drift af kompenserende maritime virkemidler. det kun‐ ne jo også være, ministeren havde stillet forslag om, at hvis man skal oprette et havbrug, skal der meget stærkere virkemidler til, så skal man modvirke den belastning, der er, endnu mere. så kunne vi jo snakke om, hvordan vi kunne komme derhentil. det er vel mærkeligt at have et område, hvor man siger, at nu dropper vi det innovative i at skaffe viden om, hvordan vi kan producere i samklang med natur og miljø. det er det, der egentlig undrer mig. mener ordføreren ikke, at det er et problem, hvis man også gør det på andre områder?
: jeg har noteret mig, at politiet har rejst en sag mod en ejer af et af havbrugene og har krævet, at 190 mio. kr. skal tilbageholdes, fordi de er tjent på ulovlig vis ved at have en produktion, der forurener for meget. så der er jo nogen, der har haft fokus på det. så synes jeg, det er et stort problem, at vi ikke har implementeret habitatdirektivet i danmark, så vi har havbrug, som ikke lever op til vores internationale forpligtigelser. der vil vi forhåbentlig inden næste forår komme frem til, at vi har habitatsvurderinger på samtlige havbrug, og dermed kan se, i hvilket omfang de er ulovlige, og i hvilket omfang de så ikke skal have lov til at sætte fisk ud i burerne næste forår.
: ordføreren. : den næste korte bemærkning er til hr. jacob jensen, venstre. værs‐ go.
: skal jeg forstå enhedslistens ordfører sådan, at enhedslisten går ind for at forbyde al produktion i danmark, som har en udledning til miljø eller klima, af hvilken som helst art? skal jeg forstå det sådan? for det var det, der lå i det, som ordføreren sagde, nemlig at man lige så godt kunne forbyde de her havbrug, fordi de har en miljøpå‐ virkning. jeg skulle hilse og sige, at det er der jo andre produktioner i danmark der også har, f.eks. landbruget. skal vi så forbyde land‐ bruget i danmark, skal vi forbyde aalborg portland, vindmøller, alt muligt, som har en påvirkning? er det enhedslistens position, at al produktion og dermed danske arbejdspladser, som medfører en udledning til klima eller miljø, skal forbydes i danmark?
: min kommentar skulle forstås sådan, at det habitatdirektiv, som gælder i hele eu, og som danmark ikke har implementeret, fordi skiftende miljøministre har fejlet og ikke levet op til internationale forpligtelser, skal vi nu have implementeret. det betyder jo, at et havbrug ikke kan fortsætte, hvis det er sådan, at man kan dokumen‐ tere, at habitatvurderingen viser, at det har en negativ effekt på natura 2000-områder på havet. det er sådan set rimelig klart, og det vægter jeg sådan set enormt højt, når vi skal varetage miljøinteresser på havet. så skal det jo ikke forstås sådan, at vi er imod al produk‐ tion, der bare forurener lidt, men vi har altså nogle internationale forpligtelser, som danmark har været dårlig til at efterleve. altså, hvad med det her vandrammedirektiv har man tænkt sig bare at blive ved med at udskyde den indsats, vi skal lave i danmark, for at nedbringe vores kvælstofforurening? altså, den tidligere rege‐ ring gjorde ikke nok. man vedtog en blå landbrugspakke, som gav landbruget lov til at svine mere, og indførte så en regulering af landbruget bagefter, som har vist, at den ikke holdt vand. så vi står i en forværret situation efter den regering, vi havde sidst.
: tak for talen til fru sophie løhde, og god bedring til formanden. der er meget skælden ud på regeringens økonomiske politik, og det synes jeg ville have en lidt større hvad skal man sige troværdig‐ hed, og det ville også give en bedre mulighed for rent faktisk at diskutere det, hvis venstre så var kommet med et forslag til, hvad man selv gerne ville. det, der faktisk skete, da man var i regering sidst, var jo, at fru sophie løhde og hendes parti prioriterede at
: hr. jacob jensen, anden bemærkning. 48 torsdag den 22. oktober 2020 
: jamen det er dejligt at høre fra enhedslisten, at man er meget forhip‐ pet på at efterleve de krav, der kommer fra eu. det er da i hvert fald positivt om ikke andet. for jeg er sådan set enig i, at vi selvfølgelig skal leve op til de krav, der kommer, men når nu enhedslistens ordfører siger, at vi skal have stoppet og have afviklet de ulovlige havbrug, må jeg så bare spørge, om enhedslisten kan fortælle, hvem det egentlig er, der har ansvaret for, hvorvidt de havbrug, der nu har eksisteret i måske 30-40 år, har levet op til det, og dermed har krav på og tilladelse til at være der? er det havbrugene selv, eller er det sådan set styrelserne, som har ansvaret for at sikre, at de her ting er blevet bragt i orden? for mit vedkommende er det altså det sidste, men jeg vil bare høre, om enhedslistens ordfører er enig i det, inden vi lige svinger os alt for højt op i bardunerne og kalder noget, som ret beset er et myndighedsansvar, ulovligt.
: jamen det er ulovligt, og det vender vi jo tilbage til under næste lovforslag. altså, jeg synes jo, det er vigtigt at efterleve krav fra eu, og den tidligere regering og det, der var indholdet i blå landbrugs‐ pakker og effekten af det, var noget, der trak i den modsatte retning. der havde man under eva kjer hansen sådan intention om, at man kunne lave sådan et skema, hvor der hvert eneste år fremadrettet ville ske en reduktion i kvælstofudvaskningen, og så måtte man bare konstatere, at da vi efterprøvede det, var det ikke tilfældet: forure‐ ningen ville blive øget, og det røg ministeren så på. så den tidligere regering har ikke gjort nok for at leve op til vandrammedirektivet. enhedslisten har hele tiden haft som fokus, at vi skal leve op til kravene i forhold til de grænseoverskridende miljøproblemer, vi har i eu.
: tak til ordføreren fra enhedslisten. der er ikke flere korte bemærk‐ ninger til ordføreren. den næste ordfører kommer fra det konserva‐ tive folkeparti, og velkommen til hr. egil hulgaard. ordfører egil hulgaard kf : tak. lovforslaget her vil de facto forhindre etablering af nye hav‐ brug, ligesom eksisterende havbrug ikke vil kunne få tilladelse til en udvidelse. det virker i vores øjne forhastet. enhver menneskelig aktivitet har jo en miljøpåvirkning, og det gælder også fødevarepro‐ duktionen. det er derfor relevant at sammenholde produktionen med miljøpåvirkningen for at erkende, om en given produktion er for forurenende. som også dansk akvakultur gør opmærksom på, indførtes mu‐ ligheden for kompenserende miljøtiltag, og det skete efter et grun‐ digt faktabaseret forarbejde, som ifølge aarhus universitet, syd‐ dansk universitet og dtu aqua kan gennemføres med en høj sik‐ kerhed og en høj arealspecifik næringsstoffjernelse. derfor efterlyser jeg i den her forbindelse data, der påviser forureningsgraden og sammenholder den med andre aktiviteter. det er ikke nok at være bekymret. vi må have fakta på bordet. regeringen ønsker landbaserede akvakulturer, men de landbase‐ rede akvakulturer forurener også. de forurener lokalt og udleder næringsstoffer kystnært, og det er jo sådan set det, vi ikke vil have. derfor kan man jo sige, at miljøet påvirkes i højere grad ved landba‐ seret drift end ved havbrug. så er der også en højere produktionsteknologi i forhold til de landbaserede anlæg. det gør dem dyrere, og derfor er der også en større risiko for, at det bliver for dyrt at drive landbaserede anlæg i danmark, og at produktionen derfor flytter udenlands. så vil de miljøbelastende effekter jo ikke være i danmark, som radikale også gjorde opmærksom på. de vil være i udlandet. nogle af dem vil være i vores nærmiljø alligevel, som venstre gjorde opmærksom på. og så vil der være en transportudgift, som også vil påvirke klimaet. det er altså ikke nødvendigvis bedre at producere hverken på land eller uden for landets grænser. det kan godt være, det er muligt, at de nuværende eksisterende tilladelser til havbrug ligger uhensigtsmæssigt. det kan også være, at de miljøkompenserende tiltag ikke er tilstrækkelige eller uhensigts‐ mæssige, sådan som enhedslisten har kommenteret. men så lad os da diskutere det. lad os diskutere, hvordan vi kan udvikle erhvervet, hvordan vi kan være mere innovative, hvordan vi kan tilpasse de miljøkompenserende tiltag, så de giver den størst mulige effekt for danmark. vi har brug for et aktivt dansk erhvervsliv, og det her forslag forhindrer det. så det konservative folkeparti er betænkelig ved nærværende lovforslag og foreslår i stedet for en justering af den eksisterende lovgivning. tak skal i have. : tak til ordføreren. der var ingen korte bemærkninger. den næste ordfører er fra nye borgerlige, og det er hr. peter seier christensen. velkommen. ordfører 
: tak for ordet. i nye borgerlige danner vi ikke politik ud fra bekym‐ ringer. vi foretager en politisk vurdering baseret på data, fakta og forskning. og det gør vi også i forhold til dette lovforslag. ministe‐ ren fører politik ud fra en bekymring, som det står i lovforslaget, og det er en skam, for havbrug er et erhverv med rigtig mange positive muligheder. havbrug er en miljø- og ressourceeffektiv fødevareproduktion med et lavt klimaaftryk. fisk er en sund og eftertragtet fødevare. opdræt af fisk må alt andet lige betyde et mindre pres på de vilde bestande. sektoren kan skabe vækst og nye arbejdspladser i landdi‐ strikterne, og sektoren bidrager med ca. 1 mia. kr. i eksportindtægter til danmark. på globalt plan er akvakultur den animalske primærpro‐ duktion med den højeste vækstrate med 6 pct. erhvervet er stort i andre lande, eksempelvis i norge og på færøerne. eu og flere medlemslande har europæiske og nationale vækststrategier for akva‐ kulturen. udledningen af næringsstoffer fra danske havbrug udgør en mini‐ mal del af den samlede udledning. udledte danske havbrug 347 t kvælstof. når den her udledning relateres til udledninger fra andre kilder, svarer det til ca. 0,6 pct. af kvælstofudledningen fra danmark. tilstrømningen af kvælstof fra nordsøen og østersøen er omkring ni gange så stor som den samlede danske landtilstrømning. udledningen af næringsstoffer fra havbrug er minimal i forhold til de øvrige kilder. det sker ikke i kritiske områder og har ikke nogen reel betydning. aarhus universitet, syddansk universitet og dtu aqua har vurderet, at opdræt af muslinger som virkemiddel er dokumenteret praktisk muligt med høj sikkerhed og høj arealspecifik næringsstof‐ fjernelse. i en tidligere rapport om maritime virkemidler konkluderes det ligeledes, at virkemidlet er testet i danske farvande, og at data‐ grundlaget er tilstrækkelig omfattende til, at virkemidlet vurderes torsdag den 22. oktober 2020 operationelt og klar til anvendelse i egnede områder. men nu vil regeringen ophæve den mulighed for bæredygtig vækst i havbrug på grund af en bekymring. regeringen mener ikke, at danmark i stedet for skal satse på en bæredygtig udvikling af havakvakultursektoren: der skal i stedet satses på fiskedambrug på land. det fremgår af lovforslaget, at det ikke har økonomiske konse‐ kvenser for sektoren, men det er ikke korrekt, for der er flere virk‐ somheder, der har foretaget investeringer i forventning om reglernes ikrafttræden. så lovforslaget sætter en stopper for vækst i havbrug, hvilket er forbundet med tab af eksport, skatteindtægter og arbejds‐ pladser i landdistrikterne. udgangspunktet må være at sikre en for‐ nuftig balance mellem benyttelse og beskyttelse af naturressourcer under inddragelse af den bedst tilgængelige faglige viden på områ‐ det. så kan det tilføjes, at regeringen jo gerne bruger kompenserende metoder, når det er belejligt. her tænker jeg eksempelvis på sats‐ ningen på co2-fangst som kompensation for co2-udledning. for slet ikke at tale om anvendelse af biomasse hvis ikke biomasse anerkendes som co2-kompenseret, kan regeringen glemme alt om sin 70-procentsmålsætning. nye borgerlige kan derfor ikke støtte lovforslaget. tak for ordet.
: tak til ordføreren. der er ingen korte bemærkninger til ordføreren. den næste ordfører er fra liberal alliance, og det er hr. ole birk olesen. velkommen. ordfører 
: liberal alliance kan ikke støtte lovforslaget. vi har den tilgang til udledning af næringsstoffer til vores farvande, at der gerne må udledes næringsstoffer, men at det ikke må overstige et bestemt niveau, som gør skade på vores havmiljø. vi synes ikke, at det her forslag om at begrænse havbrugenes mulighed for at udvikle sig med kompenserende foranstaltninger inddrager aspektet, der handler om, om det kan holdes inden for et bestemt niveau af udledning. vi bekymrer os også ikke som regeringen så meget over tilstan‐ den derude, men vi bekymrer os over regeringens støttepartier, som tilsyneladende er ligeglade med, om havbrugenes udledning fører til en udledning over et bestemt niveau, der kan accepteres, og blot er imod havbrug som et princip og som ideologi. det har vi hørt både fra enhedslisten og fra sf i dag. og vi frygter, at det er det, der har fået regeringen til i en handel med den yderste venstrefløj at gå den her vej, i stedet for at det er reel bekymring for den samlede udledning af næringsstoffer til havmiljøet.
: tak til ordføreren. der er ingen korte bemærkninger til ordføreren. da der blev hilst fra alternativet, har alle ordførere fra partierne været på, og dermed kan jeg byde velkommen til miljøministeren. værsgo. miljøministeren lea wermelin : tak for det. og tak for en god debat. jeg er selv utrolig glad for, at vi nu tager fat på det her lovforslag om at ophæve reglerne om kompenserende marine virkemidler til havbrug. det var noget af det, som jeg meldte først ud som minister, og som ligger mig meget på sinde. for vandmiljøet i danmark er under pres. vi har ikke set den nedgang i udledningen af næringsstoffer, som man forventede med vandplanerne, og vi er desværre fortsat også langt fra målet. så vi 49 skal passe bedre på vores vandmiljø. det er både mit og regeringens helt klare ståsted. i havbrug opdrættes fisk i netbure ude på havet, og det vil sige, at havbrugene udleder stoffer direkte til vandmiljøet uden nogen form for rensning. havbrugene udleder kvælstof og fosfor, de udleder antibiotika og biocider, de udleder organisk materiale, som kan være medvirkende til lokalt iltsvind. med andre ord belaster havbrugene det danske vandmiljø, og det er i det lys, man skal se lovforslaget. det var også derfor, jeg i august sidste år annoncerede, som jeg gør i dag, at jeg ikke ønsker flere eller større havbrug i danmark, og det er af den simple grund, at vi ikke skal åbne op for en yderligere belastning af vandmiljøet fra havbrugene. med lovforslaget tager vi nu det næste skridt. formålet med lovforslaget er at ophæve de bestemmelser i miljø‐ beskyttelsesloven, der giver mulighed for at udvide havbrugsproduk‐ tionen gennem anvendelse af kompenserende marine virkemidler. bestemmelserne indebærer, at havbrugene kan få tilladelse til at udlede mere kvælstof og fosfor, hvis de etablerer kompenserende marine virkemidler som f.eks. muslingeopdræt til at optage nærings‐ stoffer fra det vandområde, som havbruget belaster. ordningen blev i sin tid indført for at skabe incitament for yderligere vækst i havbrug‐ serhvervet. havbrugerne skulle have mulighed for at kompensere sig til retten til øgede udledninger. men regeringen mener som sagt ikke, at vi skal belaste et i forvejen presset vandmiljø med øgede udledninger fra havbrug. konkret foreslår vi derfor også, at de ak‐ tuelle bestemmelser i miljøbeskyttelsesloven ophæves, og dermed afskaffes muligheden for at indføre regler om kompenserende mari‐ ne virkemidler til havbrug. til enhedslistens ordfører skal jeg for en god ordens skyld be‐ mærke, at muligheden for kompenserende virkemidler aldrig har været anvendt i praksis. jeg har nemlig undladt at udstede den be‐ kendtgørelse, som skulle have udmøntet muligheden. så ordningen, som vi altså nu foreslår afskaffet, har aldrig været bragt i anvendelse. med lovforslaget kan havbrug altså heller ikke fremover udvides eller etableres ved hjælp af kompenserende marine virkemidler. lov‐ ændringen er planlagt til at træde i kraft den 1. januar næste år. ansøgninger om havbrugsproduktion skal fortsat behandles efter de gældende regler, og det vil sige uden mulighed for brug af kompen‐ serende marine virkemidler. det er en vigtig milepæl i arbejdet med at beskytte og tage vare på vandmiljøet, og jeg vil også gerne kvittere for den vedholdende, aktive indsats, som danmarks naturfredningsforening, danmarks sportsfiskerforbund, lokale foreninger, borgere, men også nogle af de kommuner, som enhedslistens ordfører nævnte, aarhus, nord‐ djurs osv., har gjort. det har været med til at sætte fokus på netop de udfordringer, der er med havbrug, og der er blevet gjort en vigtig indsats fra deres side. det er regeringens holdning, at danmark skal være et grønt fore‐ gangsland, også når det gælder fiskeopdræt, og derfor ønsker vi fremover at satse på en bæredygtig udvikling af akvakultursektoren på land frem for på havet. den teknologiske udvikling har i de sene‐ re år frembragt en ny generation af højteknologiske, miljøvenlige, landbaserede anlæg, der adskiller sig afgørende fra havbrug. de moderne landanlæg kan anvende effektive teknologier til at bortrense næringsstoffer og organisk materiale. tilsvarende teknolo‐ gier findes ikke for havbrug. de moderne landanlæg har desuden et stærkt reduceret brug af antibiotika, og i visse tilfælde bruger de det slet ikke. så kan de moderne landbaserede anlæg genanvende vandet, hvilket er positivt ud fra en ressourcebetragtning. for mig er der derfor ikke nogen tvivl om, at den grønne vej frem for agrikultu‐ ren er de landbaserede anlæg. de baner vejen for en fremtidssikret, bæredygtig og grøn produktionsform. det vil både gavne vandmiljø‐ et og akvakultursektoren. så er der i øvrigt også et stort potentiale 50 torsdag den 22. oktober 2020 for grøn teknologieksport af de moderne anlæg, hvor danmark er førende på verdensmarkedet. dermed ikke sagt og det har der også været spurgt om i debat‐ ten at de moderne landbaserede anlæg ikke udleder næringsstof‐ fer, for det gør de. fiskeopdræt på land er bestemt også forbundet med næringsstofudledning, og det er vi selvfølgelig også meget op‐ mærksomme på, og derfor skal de anlæg også tage hensyn til et trængt vandmiljø. men teknologierne bliver hele tiden optimeret og videreudviklet med henblik på at nedbringe næringsstofbelastningen yderligere, så pilen peger i den rigtige retning, og det er netop den udvikling og den teknologi, vi skal fremme i stedet for at udvide produktionen fra havbrug med et øget pres på vandmiljøet. så formålet med lovforslaget er altså, at vi begrænser incitamen‐ tet og mulighederne for vækst i havbrugssektoren og får ophævet muligheden for at anvende de kompenserende marine virkemidler, som lovforslaget ellers gav mulighed for tidligere. vi vil gerne i regeringen beskytte vores vandmiljø, og med lovforslaget her tager vi et vigtigt skridt i den retning. med de ord vil jeg ønske god videre behandling i udvalget. : tak til ministeren. der er en række korte bemærkninger. først er det hr. jacob jensen, venstre. værsgo.
: tak til ministeren for bemærkningerne. i forhold til miljøbelastnin‐ gen ministeren var også selv inde på det her til sidst og udled‐ ningen af næringsstoffer fra de såkaldte landbaserede anlæg, kan ministeren så sige noget om, hvor den miljøbelastning finder sted? hvor finder udledningen af de næringsstoffer fra de landbaserede anlæg sted? mig bekendt er det inden for vandplansområderne, altså tæt under kysten, i modsætning til, i sagens natur, havbrugene, som jo så udleder det, de udleder, men ude, hvor der er en større havgennem‐ strømning. er det ikke korrekt forstået?
: tak for det. nu får vi svaret. værsgo. : tak for det. ordføreren, værsgo.
: ministeren. for de gældende regler? er det ikke en anerkendelse, miljøministeren kan komme med her i dag, altså at det er sådan, at de regler, der alle‐ rede gælder, netop også tager højde for miljøpåvirkningen gennem de vvm-analyser, som man skal have foretaget for overhovedet at få en tilladelse? i øvrigt er det her jo lidt en pseudodiskussion, i den forstand at, som ministeren også selv siger, det, som man nu ophæver, aldrig har været taget i brug, og desuden har der jo ikke været en eneste udvi‐ delse af noget havbrug de seneste hvad ved jeg 10-20 år eller måske endnu længere. så det er sådan lidt mere et symbolpolitisk tiltag, end at det har en reel miljømæssig betydning. : hr. jacob jensen. : ministeren.
: anerkender ministeren ikke, at de havbrug, der er, også er underlagt miljøregulering, idet der, hvis man overhovedet skal have en tilladel‐ se, også skal være lavet en vvm-analyse, det vil sige, at der skal foretages en vurdering med hensyn til påvirkningen af miljøet inden
: nu var det 15 spørgsmål på én gang, så jeg vil prøve at besvare dem så godt, som jeg kan. hvor mange år siden er det, at dansk folkeparti stod her og forsvarede revselsesretten? jeg kan huske, at jeg på et tidspunkt læste en analyse jeg tror, det var i jyllands-po‐ sten af dansk folkepartis vælgere. jeg kan faktisk ikke huske tallet nu, for jeg var ikke forberedt på at skulle kaste med mudder her på demokratiets festdag. men jeg synes, i skal gribe i egen barm. så vil jeg sige, at jeg er politisk leder af frie grønne jeg er ikke imam, jeg er ikke teolog. jeg kan fortælle, at vi kæmper for alle uanset hudfarve, religiøsitet, seksualitet i frie grønne. alle skal have lige rettigheder, ingen skal diskrimineres, uanset hvor i samfundet det er. derudover vil jeg sige ...
: ministeren. miljøministeren lea wermelin : jeg er ikke enig i, at det her er symbolpolitik, og jeg tror også, at hvis man spørger alle dem, som har været enormt engagerede i den her debat, så har de jo netop været det, fordi der har ligget nogle ansøgninger, og i den forbindelse har man været bekymret for, at hvis der blev den mulighed for kompenserende marine virkemidler med den risiko, der følger med for det lokale vandmiljø, for iltsvind, nogle af de steder, hvor det forekommer rigtig meget i forvejen, så ville man se større og flere havbrug i danmark, og det er jo det, vi ikke ønsker. så den præmis er jeg simpelt hen ikke enig i. men det er klart, som vi også siger her, at vi da også anerkender, at der for de landba‐ serede anlæg vil være en udledning, og det er jo den, som man med teknologiske virkemidler kan være med til at begrænse, og vi har også åbnet en tilskudsordning på knap 40 mio. kr., som anlæg på land kan søge. : den næste korte bemærkning er til hr. rené christensen, dansk folkeparti. værsgo. miljøministeren lea wermelin : den helt afgørende forskel mellem havbrug og fiskeopdræt på land og jeg var jo også lidt inde på det i min indledende tale er, at de landbaserede anlæg har mulighed for at bruge, optimere og videreudvikle teknologier netop til bortrensning af næringsstoffer, udledningsovervågning og kontrol, og den rensning foregår ikke i havbrugsproduktionen. så produktionen på land giver altså også mu‐ lighed for i større omfang at sikre fiskenes sundhed og også bruge mindre medicin og færre hjælpestoffer, som også er noget af det, vi har været inde på i debatten i dag. så det er jo det, der er hele forskellen.
: tak for det. jeg vil ikke spørge så meget ind til, hvorfor forslaget her kommer. det er jo ret tydeligt, og det er jo en politisk holdning, man kan have lov til at have, at man ikke ønsker den her form for produktion i danmark. men det, jeg bare vil spørge til, er jo de maritime virkemidler, altså om det her så også gør, at man stopper udviklingen af det. altså, vi har jo forskningsmidlerne, og vi har mange muligheder for at arbejde med innovation forhold til understøttende foranstaltninger i forhold til miljø og klima. og der vil jeg da egentlig bare gerne spørge ministeren, om hun, hvis der kommer nogle med de gode idéer, så også vil være positiv over for, at vi trods alt stadig væk også vil være med til at arbejde med at understøtte maritime virkemidler i forhold til natur og miljø.
miljøministeren lea wermelin : jeg synes, der er rigtig stor forskel i forhold til det, som lå i den gamle lov, nemlig at man kunne få lov at kompensere med den risiko, der fulgte med, i forhold til at udvide eller få nye placerin‐ gstilladelser i forhold til havbrug. men det er også klart, at i forhold torsdag den 22. oktober 2020 til hvad der kan ligge i at bruge de marine virkemidler, har aarhus universitet jo været i gang det er også noget af det, der har været en del af debatten og de har netop i forbindelse med at kunne dyr‐ ke muslinger peget på spørgsmålene om, hvordan man ville kunne gøre det, hvor der ville være potentiale, hvilke vandområder det ville kunne hjælpe. og der har miljøstyrelsen på baggrund af det sat gang i et projekt så sent som i år, altså for netop at afdække nogle af de ting. så hele arbejdet omkring de marine virkemidler stopper jo ikke, fordi man siger, at vi ikke vil have kompenserende marine virkemid‐ ler.
: den næste korte bemærkning er til hr. søren egge rasmussen, en‐ hedslisten. værsgo.
: det er jo spøjst at høre den her debat om, at der ikke har været ansøgt om udvidelser af havbrug. den måde, nogle havbrug har håndteret det på, er ved at have en overproduktion, så man sådan set har udledt mere kvælstof, end man havde tilladelse til. og det er jo derfor, der så er en sag, som politiet forsøger at håndtere, og som jo ender med et eller andet resultat på et tidspunkt. så der har jo været en produktion, der er større end den, der er givet tilladelse til. ministeren taler ligesom de der landbaserede anlæg op. jeg er som udgangspunkt også positiv over for dem, og jeg var med til at lave den her aftale om den europæiske hav- og fiskerifond i sidste periode, og vi står over for at skulle lave en ny aftale. nu hedder det vist nok noget andet, men det er jo lidt samme indhold: at der kommer nogle penge nede fra eu tilbage til danmark, som vi så skal håndtere og bruge, og som kan bruges på forskellig vis. og jeg synes, det vil være væsentligt, at vi får en ordentlig evaluering af de landbaserede anlæg, som vi har haft indtil nu, for det er altså ikke bare en solstrålehistorie. det kan godt være, at man udvikler på noget, man bliver bedre til, men man er altså ikke kommet i mål. så jeg synes, at det er nødvendigt med en grundig evaluering af det, der har været, før vi går videre med den type. er ministeren enig i det? 51
: ministeren. miljøministeren lea wermelin : jeg deler fuldstændig opfattelsen af, at vi ikke er færdige i forhold til de landbaserede anlæg, og der, hvor vi i virkeligheden gerne vil hen med dem, er med et endnu lavere miljøaftryk end det, vi ser i dag, og der er også et spørgsmål om skalering. men det er jo den teknologi, vi skal satse på, og der oplever jeg egentlig også, at jeg er meget enig med enhedslisten i forhold til at spørge: hvor er det, vi skal lægge vores kræfter? er det ved at give mulighed for flere større havbrug? det mener regeringen ikke, og jeg lytter mig til, at det også meget klart er enhedslistens holdning. men vi vil gerne være med til at skabe en bæredygtig akvakultur i danmark, og den skal i så fald være på land. der kan også være rigtig mange udfordringer forbundet med det, men det er der, vi lægger kræfterne politisk.
: det er jeg delvis enig i. og jeg synes også, at vi skylder de kommu‐ ner, der går ind i sådan nogle processer, at de ikke efterlades helt alene bagefter. for der er sådan set steder i danmark, hvor man lige pludselig kan have et anlæg, som forurener mere end de bysamfund, som har store renseanlæg, og som håndterer spildevand fra byerne på en ansvarsfuld måde: og så kan man opleve, at der er en ny produktion lige ved siden af, som er meget belastende. så jeg synes, at vi skylder kommunerne at se på, hvordan vi kan hjælpe dem, hvis det er sådan, at der er nogle anlæg, der ikke bliver lige så gode som forventet.
: søren egge rasmussen. det næste punkt på dagsordenen er: 10 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af lov om miljøvurdering af planer og programmer og af konkrete projekter vvm og ændring af lov om husdyrbrug og anvendelse af gødning m.v. implementering af vvm-direktivet og ændring af myndighedskompetencen for havbrug . af miljøministeren lea wermelin . fremsættelse 08.10.2020 . : ministeren. miljøministeren lea wermelin : jeg har selv haft møde med en række direktører, der er på det her felt, fordi der også er en efterspørgsel efter, hvordan man kan understøtte og fremme endnu mere teknologiudvikling i forhold til de landbaserede anlæg. så der oplever jeg egentlig, at der er en efterspørgsel, men jo også, at der er en politisk vilje til, at vi skal kigge den vej. og så er der jo en særskilt seance i forhold til de havbrug, der er i forvejen, omkring at få færdiggjort hele det arbejde, der ligger i miljøstyrelsen, på det område. : tak til ministeren. der er ikke flere korte bemærkninger til ministe‐ ren. da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet. jeg foreslår, at lovforslaget henvises til miljø- og fødevareudvalget. og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget. det er vedtaget. forhandling : forhandlingen er åbnet. den første ordfører kommer fra socialde‐ mokratiet, og det er hr. kasper roug. velkommen. 52 torsdag den 22. oktober 2020 ordfører 
: først og fremmest kan jeg da godt forstå, at også socialdemokrater glæder sig til venstres finanslovsforslag. det er også rigtig godt, så der er noget at glæde sig til, selv for socialdemokrater. da vi var i regering, var vi optaget af at sikre, at danmark blev rigere frem for fattigere, fordi det er hele forudsætningen for, at vi har råd til at investere i vores velfærd og i den grønne omstilling. og det er jo derfor, vi er så bekymrede over den her regerings politik, hvor man trækker 10.000 ud af beskæftigelsen, man bruger råderum på at trække især raske danskere tidligere ud af arbejdsmarkedet. det er jo råderum, der går fra, som vi kunne have brugt til at investere i den grønne omstilling og investere i at sikre, at vi også i fremtiden kan give danskerne en god kræftbehandling, og der er der altså en forskel på at være venstremand og socialdemokrat. det er derfor, vi prioriterer, at forudsætningen for en ambitiøs grøn omstilling og fort‐ satte investeringer i velfærden er, at vi ikke gør danmark fattigere, men rigere og dermed skaber arbejdspladser. folketinget konstaterer, at danmark fortsat står midt i en krise. det, der startede som en sundhedskrise, har også udviklet sig til at være en alvorlig økonomisk krise. folketingets konstaterer, at det er afgørende, at vi fører en vækst‐ orienteret politik og holder hånden under dansk økonomi og dan‐ ske arbejdspladser. det er forudsætningen for danskernes velstand, finansieringen af velfærden og den grønne omstilling. folketinget udtrykker derfor bekymring over regeringens uan‐ svarlige økonomiske politik, og at regeringen lægger større byrder over på danske virksomheder. det koster danske arbejdspladser. re‐ geringen bør i stedet gå den modsatte vej. folketinget konstaterer, at regeringen i modstrid med løfterne om at ville føre en stram udlændingepolitik i stedet har lempet udlæn‐ dingepolitikken i forhold til bl.a. hjemsendelser og integrationsydel‐ sen. folketinget understreger vigtigheden af at føre en strammere udlændingepolitik.« forslag til vedtagelse nr. .
: tak for det, formand. det er jo vigtigt, at vi i vores lovgivning overholder de eu-retlige regler. vores implementering af direktiver skulle jo gerne afspejle det. det her lovforslag har til hensigt at imødekomme europa-kommissionens efterlysning af en mere direk‐ tivnær implementering af vvm-direktivet. lovforslaget imødekom‐ mer kritikken ved at præcisere og justere formuleringer i miljøvurde‐ ringsloven og husdyrbrugloven for at sikre en mere tekstnær imple‐ mentering af vvm-direktivet: det er jo klart. derudover indebærer lovforslaget også, at vvm-myndighedskompetencen for de kystnære havbrug flyttes fra kommunerne til staten, så myndighedskompeten‐ cen for alle havbrug samles i staten. det er en implementering af et af initiativerne, som indgår i handleplanen for oprydningen af hav‐ brugssektoren. havbrugssektoren er en risiko for vores vandmiljø, som det er en nødvendighed at vi fører et effektivt tilsyn med, og derfor giver det ikke mening at have tilsynet spredt ud, men det gør det derimod, at det er samlet, som vi lægger op til i det her lovforslag. så derfor er det selvfølgelig fornuftigt, at vi samler det. vi skal jo tænke på, at godkendelseskompetencen i forhold til miljøgodkendelse for de 19 eksisterende havbrug i dag ligger hos otte forskellige myndigheder det skal vi have ryddet op i, og vi skal skabe en mere simpel og effektiv arbejdsgang. lovforslaget bidrager til et mere sammenhængende regelgrundlag, og vi i social‐ demokratiet bakker op om lovforslaget.
: tak! det kommer til at blive i næste omgang nu til fru karina adsbøl. værsgo.
: tak til ordføreren. der er ikke nogen korte bemærkninger til ordføre‐ ren, og dermed kan jeg byde velkommen til den næste ordfører, som kommer fra venstre, og det er hr. jacob jensen. ordfører 
: tak for det, formand. og tak til ministeren for at fremsætte forslaget. vi mener selvfølgelig også fra vores side, at det er indlysende som den socialdemokratiske ordfører lige gjorde rede for i forhold til den del, der har at gøre med implementeringen af eu-direktivet og dermed også den åbningsskrivelse, som europa-kommissionen er kommet med, at vi skal imødekomme det. det skal der ikke herske nogen tvivl om: vi bakker selvfølgelig op om det samarbejde, der ligger dér. så de ændringer og den del af lovforslaget, som retter op på det, er vi helt med på. til gengæld er vi ikke så glade for den anden del og vi er måske også lidt uforstående over for, hvorfor det ligesom skal blan‐ des sammen i ét forslag der handler om at flytte tilsynet fra det lokale, altså fra det kommunale tilsyn, for at lave en centralisering i styrelsen. vi oplever ikke, at der har været noget problem med tilsynet. tværtimod har det sådan set fungeret fint: der har været et lokalt kendskab, der har været nogle lokale tilgange, kan man sige, til at få håndteret de her ting på en hensigtsmæssig måde, altså den del, der har med tilsynet at gøre. det fremgår jo også af den politiske aftale, der også er blevet lavet, og som det her er en del af, men hvor vi så ikke er med, fordi vi netop ikke går ind for den centralisering, al den stund at vi ikke kan se, at der er noget problem, som er det, man forsøger at løse. det var den ene årsag. den anden årsag er, at vi også sådan mere overordnet er imod at lave en centralisering, og det troede vi sådan set også at regeringen var, i forhold til når man sådan læser nede i forståelsespapiret. jeg skal give et enkelt citat: vi skal tage et opgør med centraliseringen af danmark. ... det har en værdi i sig selv, at beslutningerne træffes tæt på dem, det vedrører.« det er jo ikke helt det, der foregår her: der går man jo den anden vej og siger, at man fjerner beslutningskompetencen ude fra det lokale forhold, og så sender man den til københavn, og så sidder man dér og håndterer det her. og det er jo ikke sådan sagt måske lidt med et glimt i øjet, men alligevel også med et gran af alvor fordi styrelsen altid har brilleret. nu talte vi lige før om de problemer, der har været med at lovliggøre havbrugene i forhold til at leve op til de direktiver og de krav, der skal være omkring det, altså placeringstilladelserne. det har jo ikke ligefrem været en gylden stund for styrelsen i den sammenhæng. så det er jo ikke sådan, at man kan sige, at det er helt uproblematisk at flytte de her ting ind til et centralt sted. vi er i hvert fald ikke tilhængere af den del. derfor vil vi også bare konkret foreslå, at man kunne dele lov‐ forslaget op i to dele: den ene del, der handler om eu-direktivets implementering det er vi med på og den anden del, der kunne være et selvstændigt forslag, som vi så i givet fald kunne stemme imod. sådan kunne man dele det op. det skal være mit forslag. men ellers var det bemærkningerne fra min side.
: tak til ordføreren. der er en kort bemærkning til hr. kasper roug, socialdemokratiet. værsgo.
: tak til ordføreren for en oplysende tale. jeg synes godt nok, at ordføreren driller lidt ved at tale om, at der sker en centralisering. som jeg i hvert fald har forstået det, kommer myndigheden lige præcis til at ligge uden for københavn. den kommer jo til at ligge i slagelse, sådan som jeg har forstået det. derfor vil det sådan set ligge måske ikke direkte i ordførerens pastorat, men i hvert fald tæt på, og det er jo i hvert fald ikke i københavn. mener ordføreren ikke, at slagelse er en del af landdistrikterne?
: okay, den synes jeg at hr. kasper roug skal have. det må jeg give ham. jeg havde den opfattelse, at det var inde i styrelsen, men fred være med det. hvis det ligger i slagelse, ligger det jo i slagelse, og det er i givet fald fint. der blev jeg taget lidt på bagkant, det må jeg nok indrømme. jeg har intet imod slagelse, det er et ganske glimrende sted, men lad mig overordnet sige det på den måde, at vi sådan set synes, at det, man forsøger at lave med den del af lovforslaget, altså med flytningen, er en centralisering. det kan man selvfølgelig argumentere for. jeg synes bare, at man forsøger at løse et problem, der ikke er der, og det er sådan set det, jeg prøver at sige med det her. om det så bliver centreret i slagelse eller i københavn, er måske i den her sammenhæng mindre væsentligt. men tak for oplysningen i øvrigt.
: hr. kasper roug for sin anden korte bemærkning.
