: tak for det. så er det hr. peter skaarup.
 ordfører ruben kidde rv : tak, formand. radikale venstre kan overordnet set støtte op om lov‐ forslaget for så vidt den del, der handler om direktivimplementering. lovforslaget er primært af teknisk karakter, og aktørerne på området er generelt positivt indstillede. nu kan vi så se, om der er behov for at foretage enkelte justeringer i udvalgsbehandlingen. men der er et vigtigt opmærksomhedspunkt, specifikt vedrøren‐ de den foreslåede § 13, som både it-politisk forening, prosa og teleindustrien er stærkt kritiske over for i deres høringssvar. teleindustrien har bl.a. anført, at man finder udkastet til ændring af telelovens § 13 og det tilhørende udkast til lovbemærkninger for uhensigtsmæssige, og at lovudkastet efter teleindustriens opfattelse ikke skaber den ønskede klare hjemmel til, at politiet får adgang til imei-oplysninger uden rettens godkendelse. de opfordrer desuden til, at den nye regel om udlevering af imei-oplysninger placeres under retsplejelovens kapitel 71 og ikke i teleloven, idet imei-oplysninger efter deres opfattelse er lognings‐ pligtige data, dvs. data, som teleselskaberne udelukkende registrerer som følge af kravet herom i logningsreglerne. den her del specifikt om § 13 vil jeg med afsæt i ovenstående bemærkninger foreslå bliver pillet helt ud af indeværende lovforslag for i stedet for at blive behandlet i regi af retsplejeloven, som jo er sat på lovprogrammet i februar. alternativt kunne man dele lov‐ forslaget op, og det har jeg så også haft en dialog med ministeren om. men der er ingen tvivl om, at imei-oplysninger er vigtige efterforskningsværktøjer, men efter radikale venstres opfattelse bør det så betyde, at man får en retskendelse, ligesom det gælder for alle andre efterforskningsværktøjer, hvilket jo passer godt ind, i forhold til at man så behandler det i retsplejeloven. så med de bemærkninger overordnet positive omkring direkti‐ vimplementeringen, men meget, meget kritiske over for lige præcis paragraf 13 ser vi frem til den videre udvalgsbehandling af lovfor‐ slaget. ordfører 
: tak skal du have. eva flyvholm jeg kunne godt lige nå det allige‐ vel. det her lovforslag, , er jo virkelig en ordentlig moppedreng, må man sige, der indeholder utrolig mange ting på teleområdet. fra enhedslistens side synes vi, det er meget problematisk, at der lige har sneget sig lidt for meget ind i det her lovforslag. § 13, der handler om logning, kommer ikke fra direktivet, det kommer ikke af den aftale, vi lavede på teleområdet, det er noget, der ligesom er blevet smidt ind fra højre, som man kunne blive fristet til at sige. jeg synes, det er dybt problematisk, at det ligger her, for det giver en øget mulighed for logning, også uden en dommerkendelse, som vi ser det, og det er virkelig problematisk i forhold til retssikkerheden. derfor ønsker vi ligesom radikale og sf, at den her del bliver pillet ud af lovforslaget, for ellers har jeg også meget svært ved at se, at vi skulle kunne støtte det her forslag. så det håber jeg vi kan komme i mål med undervejs i lovarbejdet, og jeg synes, det ville være helt uansvarligt at lade det blive hængende her på den måde. så har jeg så en mere generel bemærkning, kan man sige, til resten af lovforslaget, som relaterer sig til, at der skal findes den her balance i, hvor meget der er markedsdrevet, og at vi samtidig også skal gøre, hvad vi kan, for at sikre, at vi får en ordentlig internetdæk‐ ning i hele danmark. vi ved godt, at det ikke altid er den bedste businesscase at få rullet ordentlig dækning ud i vores landområder, og det er noget af det, der optager mig rigtig meget, altså hvordan vi får det. derfor synes jeg også, vi er nødt til at have en diskussion om nogle af de ting, der bliver lagt til grund her i eu-direktivet, altså om det ikke er lidt for snævert og uhensigtsmæssigt. f.eks. står der i § 60, hvor det er meget klart specificeret, at offentlige myndigheder som stater og kommuner ligesom kun må stille gratis internet til rådighed i maks. 1 time. i reykjavik i island, som ikke er med i eu, har man sagt: prøv at høre her, vi stiller wi-fi til rådighed for alle borgere, turister osv., fint, det kører super godt. det er en ærgerlig begrænsning, synes jeg, at vi ikke har den mulighed, at vores kom‐ muner f.eks. selv kan vælge at tage de her beslutninger om, hvordan man bedst gør tingene og får sikret den fedeste dækning til borgerne. så jeg synes, vi skal se på mulighederne for at få det blødt mere op, for det er simpelt hen ikke hensigtsmæssigt, når man skal have den bedst mulige dækning for folk, at det er så bundet. men jeg ser frem til lovarbejdet, og jeg håber, at vi kan få pillet den her § 13 ud, for den hører ikke hjemme her, og vi kommer ikke til at blive enige om det med logningen. tak.
: tak til sf s ordfører. den næste ordfører kommer fra enhedslisten, og det er ikke hr. søren egge rasmussen, men velkommen til.
: tak for det. værsgo, fru mona juul. ordfører 
: tak for ordet. ændring af teleloven, frekvensloven, masteloven, tvtransmissionsstandardloven og planloven ja, dette lovforslag inde‐ holder lidt af hvert, og det er også på hele 510 sider. i teksten gøres der dog straks opmærksom på, at der mest er tale om ændringer af teknisk karakter. og jeg ved ikke, hvordan det er med jer, men det er i hvert fald noget, der altid lige får mig lidt ekstra op i gear. ikke desto mindre er den korte konklusion herfra, at det er et godt forslag, som også bygger videre på teleforliget fra 2018 og sikrer modernisering og mere konkurrence. samlet betyder det forhåbentlig øget investeringslyst og bedre dækning i hele danmark, hvilket også er nævnt af flere andre. jeg har et par enkelte opmærksomhedspunkter, som flugter hr. christoffer aagaard melsons ordførertale, og særlig pålægning af 60 torsdag den 22. oktober 2020 omkostninger i forbindelse med sms til 112 og ændringer af reglerne om teleselskabernes udlevering af kundeoplysninger til politiet uden retskendelse skal udvalgsarbejdet gøre os meget klogere på. og får vi styr på det, forventer jeg også, at vi fra konservatives side kan stemme ja til forslaget, for digital infrastruktur er hamrende afgøren‐ de for fortsat udvikling og grøn vækst. tak.
: hr. kristian hegaard for en kort bemærkning. værsgo.
: ja tak! og formanden vil fortsætte med at kæmpe for, at taletiden overholdes, og det gælder både ordførere og spørgere. der er en lang række, der har ønsket ordet, og der er sammenlagt 30 minutter til rådighed. den næste spørger er hr. lars aslan rasmussen, socialdemokra‐ tiet. værsgo. 104 torsdag den 8. oktober 2020 
: tak for det. nu ved jeg, at det konservative folkeparti er et lov og orden-parti, der går ind for, at lov er lov og ret er ret, og at man selvfølgelig skal overholde loven, ellers er der nogen, der kommer efter en. derfor vil jeg høre ordføreren, om ordføreren ikke er enig i, om ikke man nu, hvor der for 2 uger siden kom en eu-afgørelse vedrørende logning og en udifferentieret generel indsamling af log‐ ning, som det her lovforslag jo også handler om, i telelovens § 13, lige skulle vente lidt med at lave den ændring og kigge den lidt efter i sømmene, så vi er sikker på, at vi også med dette lovforslag overholder lov og orden, som jeg ved de konservative går meget op i.
: rigtig mange tak for spørgsmålet. det giver mig anledning til at uddybe det. jeg er fuldstændig enig i, at vi skal få styr på det i det lovarbejde, der kommer nu. jeg er ikke i tvivl om, at der er rigtig mange partier inklusive os selv, der har flere spørgsmål til lige præcis det punkt.
: tak for det. ordføreren var inde på udlændingepolitikken i sin i øvrigt glimrende tale her for lidt siden, og det var fru mette fre‐ deriksen også som statsminister. det var en fornøjelse at høre, at socialdemokraterne i tirsdags faktisk havde ændret signaler i forhold til den udlændingepolitik, vi har kendt socialdemokraterne på, altså tilbage til poul nyrup rasmussen og mogens lykketoft og dem, der i sin tid har stået bag den slappe udlændingepolitik sammen med det radikale venstre og enhedslisten og andre. nu kommer vi så til de konkrete initiativer, og der har vi i dansk folkeparti tænkt os at hjælpe regeringen, hvis vi overhovedet kan, med at komme igennem med nogle af de forbedringer, det trods alt er, man pønser på, og vi vil selvfølgelig også presse på for flere ting end det, statsministeren nævnte i tirsdags. men jeg kunne godt lige tænke mig at høre venstres vurdering af det forslag, der er kommet, om et opholdsforbud og en bøde på 10.000 kr., hvis man ikke overholder det forbud. er venstre ikke enig med dansk folkeparti i, at det jo er meget fint med en bøde, hvis man ikke overholder et opholdsforbud, men burde man ikke rent faktisk udvises af danmark, hvis man ikke er dansk statsborger og ikke gider overholde et opholdsforbud?
: så kan jeg lige opsamlende til det spørge, om konservative folke‐ parti mener, at det er et godt retsprincip, at man indhenter data om borgerne, som beror på logning, uden at få en retskendelse.
: det er altid et rigtig godt retsprincip at sørge for, at der er intet godkendelser. jeg vil også sige til ordføreren, at der kan være rigtig mange aspekter i den her sag, og derfor glæder jeg mig til, at vi skal diskutere det yderligere i udvalgsarbejdet.
: tak for det, og tak til ordføreren. den næste er fru mette thiesen, nye borgerlige. ordfører 
: tusind tak. jeg er her i stedet for peter seier christensen, som er forhindret, så i må bære over med mig, hvis der er efterfølgende spørgsmål. det her lovforslag implementerer dele af et eu-direktiv om oprettelse af en europæisk kodeks for elektronisk kommunikation. lovforslaget indeholder fire hovedpunkter: en stimulering af inve‐ steringsincitamenter for virksomheder i en digital infrastruktur gen‐ nem øget konkurrence og større forudsigelighed i reguleringen: en mere harmoniseret forvaltning af radiofrekvenser og højere grad af forudsigelighed i forhold til tildeling af frekvenstilladelser, så incitamenter til at investere i digital infrastruktur øges: en stærkere forbrugerbeskyttelse, der sikrer gennemsigtighed og understøttelse af forbrugernes valgfrihed: og en fremme af udrulning af digital infrastruktur, herunder lempeligere adgang til at etablere trådløse adgangspunkter. lovforslaget indeholder jo også en ændring af reglerne om te‐ leselskabernes udlevering af basale oplysninger om slutbrugeres adgang til kommunikationsnet til politiet uden retskendelse. lovfor‐ slaget vurderes samlet at have positive økonomiske konsekvenser for erhvervslivet ved at øge konkurrencen og forudsigeligheden i reguleringen, ved at forvaltningen af radiofrekvenser harmoniseres, og ved at der indføres lempeligere adgang til at etablere trådløse adgangspunkter med begrænset rækkevidde. på enkelte områder vil forslaget dog kunne medføre øgede økonomiske eller administrative omkostninger for enkelte virksomheder. det her lovforslag er jo primært af teknisk karakter, og det er derfor også min forventning, at nye borgerlige kan støtte lovforsla‐ get, men det er ekstremt omfattende og meget komplekst, og derfor vil jeg gerne på nye borgerliges vegne udtrykke, at vi gerne vil følge udvalgsarbejdet med det her lovforslag, inden vi tager endelig stilling. tak.
: vi kan altid diskutere ordvalget, men jeg kaldte det demokratisk apartheid for netop at sige, at det selvfølgelig ikke er sammenligne‐ ligt med de forhold, som man havde under apartheidtiden i sydafri‐ ka. det er selvfølgelig vigtigt for mig at sige. men det, der også er vigtigt for mig at sige, er, at der altså er en stor minoritetsbefolkning: der er en stor gruppe mennesker, som ønsker lighed, som ønsker at være en del af samfundet, som ønsker at bidrage til samfundet, men som føler sig fanget og diskrimineret. og lige nu er vi i danmark nået et sted hen, hvor der er rigtig, rigtig mange unge mennesker, som så gerne vil ind i samfundet, men som føler sig strukturelt dårligere behandlet, og som føler, at de er fanget mellem forskellige kulturer. og lige nu skal vi vise lederskab. det er nu, vi skal sørge for, at de her unge mennesker får lov til at deltage i samfundet. nu spurgte ordføreren lige før til, hvad vi skulle gøre med mino‐ ritetskvinderne. minoritetskvinderne stormer frem på uddannelserne. lad os dog anonymisere ansøgningerne første næstformand karen ellemann : tak! så vi kan få dem ud at bruge deres kompetencer, så de kan blive selvstændige.
: tak for det. der er ikke nogen korte bemærkninger. den næste ordfører er hr. ole birk olesen, liberal alliance. ordfører 
: tak for det. det er et omfattende lovforslag, og jeg kan sige, at liberal alliance støtter det meste. vi er skeptiske over for § 13 om logning og har behov for at dykke yderligere ned i det. det kan godt ende sådan, at vi synes, at det er så problematisk, at vi må stemme nej til hele lovforslaget, men det kan også være, at ministeren kunne være åben over for at skille det ud det får vi se. som sagt er det et udmærket lovforslag med en enkelt knast, som kan gøre, at vi må stemme imod.
: tak for det. der er ikke flere ordførere, men så er det klima-, energiog forsyningsministeren. værsgo. klima-, energi- og forsyningsministeren dan jørgensen : lad mig starte med at takke ordførerne for bemærkningerne, som jo i overvejende grad var positive. der var ovenikøbet også en ordfører, der roste embedsværket for det grundige arbejde: det vil jeg da også godt istemme. ikke nok med at det er grundigt, og at det vil føre til bedre regulering i danmark, jeg har også bemærket en sammenhæng torsdag den 22. oktober 2020 mellem, at jo længere et lovforslag er, jo kortere er talerne til lovfor‐ slaget. nu ved jeg ikke, om det er en kausalsammenhæng, eller om det er et rent tilfælde her til dem, der måtte sidde og læse den her forhandling om 100 år og ikke forstår glimtet i øjet på skrift, skal jeg sige, at det var et forsøg på en morsomhed, som ikke ramte så godt hernede i salen, kan jeg så også sige, men der var da et enkelt smil. en stærk digital infrastruktur gør det bl.a. muligt at styre samfun‐ dets ressourcer mere intelligent og er dermed et væsentligt element, ikke mindst i den grønne omstilling. med dette meget omfangsrige lovforslag foretager vi nu en gennemgribende modernisering af hele telelovgivningen i danmark. med lovforslaget implementeres desu‐ den dele af et eu-direktiv om oprettelse af en europæisk kodeks for elektronisk kommunikation. lovforslaget går på tværs af fire love inden for mit eget område samt planloven på erhvervsministerens område. det er komplekst, og jeg vil derfor her nøjes med at frem‐ hæve fire centrale hovedpunkter. for det første stimuleres med lovforslaget investeringsincitamen‐ terne for virksomhederne til digital infrastruktur, giver øget konkur‐ rence og større forudsigelighed i reguleringen. det sker, bl.a. ved at hensynet til investeringer skrives ind i teleloven som et af de bærende hensyn for myndighedernes regulering. det betyder, at er‐ hvervsstyrelsen og energistyrelsen ved ethvert reguleringstiltag efter teleloven skal overveje, hvordan reguleringen påvirker investerings‐ lysten. for det andet indføres der en minimumsvarighed på 20 år for tilladelse til frekvenser givet ved frekvensauktioner, herunder f.eks. 5g-frekvenser. før var udgangspunktet 15 år. det vil gøre det mere attraktivt for virksomhederne at investere i udbygning af mobilnette‐ ne. for det tredje styrker lovforslaget forbrugerne. konkret vil vi fremme, at det skal være lige så enkelt at skifte internetudbyder, som det er at skifte mobilselskab. for det fjerde skal lovforslaget fremme udrulningen af f.eks. 5g, ved at det bliver nemmere bl.a. at opsætte antenner med begrænset rækkevidde. allerede i dag ser vi, at investeringerne fra telebranch‐ en ligger på et historisk højt niveau, og der er meget høj fart på markedsudrulningen af både mobil- og bredbåndsinfrastruktur. det er meget positivt. med lovforslaget her smører vi motoren yderligere og tilvejebringer mere smidige, mere klare og mere gennemsigtige rammer for telebranchen. jeg har en klar forventning om, at det vil bidrage til, at de høje private investeringer vil fortsætte de kommen‐ de år. lad mig her til sidst bemærke, at vi i teleforliget har et klart princip om, at udrulningen af teleinfrastruktur i overvejende grad skal ske ved markedsudrulning. det stiller store krav til, at vi i folketinget er i stand til at skabe gode rammevilkår samt sikre, at alle dele af landet har adgang til god dækning og mulighed for at drage fordel af den teknologiske udvikling. jeg har i forbindelse med bemærkningerne her i dag og også tidligere kontakt med flere af jer bemærket, at der er foreslået ændringer af § 13, hvor det enten ønskes, at man opdeler lovforslaget i to, eller at man lader hele den del udgå. det vil jeg se på, og mit ministerie vil meget gerne være behjælpelig med at lave ændringsforslag af den ene eller den anden karakter i den henseende, så lad os tage en nærmere drøftelse af det i forbindelse med jeres udvalgsbehandling og den dialog, vi har med ministeriet. med de ord vil jeg sige tak og ønske god udvalgsbehandling. : tak for det. vi har lige et par spørgere inden da. hr. kristian he‐ gaard, radikale venstre. 61
: tak for det. og tak for ministerens positive tilkendegivelse af at ville se på, om den her ændring af telelovens § 13 helt skal trækkes ud: det var en positiv tilkendegivelse af, at ministeren i hvert fald vil se på det. og i den forbindelse kunne jeg godt tænke mig at høre ministeren, om ministeren mener, at det er et grundlæggende godt retsprincip at tillade politiet at indhente oplysninger, som kun opbevares hos teleselskaberne, fordi de er forpligtet til det ifølge lovgivning om logning og den slags, hvor der jo på den måde uden retskendelse ikke er de krav mistankekrav, kriminalitetskrav osv. som man normalt kender det, når man indhenter den slags oplysnin‐ ger. mener ministeren, at det er et grundlæggende godt retsprincip, der her er lagt op til i telelovens § 13?
: ministeren. klima-, energi- og forsyningsministeren dan jørgensen : jeg står selvfølgelig inde for forslaget, som det ligger her, men tilkendegiver altså også, at jeg har lugtet lugten i bageriet, eller hvad sådan noget hedder, og lyttet til jeres gode argumenter. så nu tager vi en drøftelse af, om vi kan imødekomme nogle af de udfordringer, der kunne ligge i forslaget, som det ligger nu. jeg skal også have lejlighed til at drøfte det lidt mere indgående med min kollega ju‐ stitsministeren, inden jeg vil gå for langt ned i detaljerne omkring det, men tag både min tale og det her svar som et udtryk for, at jeg har lyttet til de bekymringer, som bl.a. ordføreren har fremhævet. : hr. kristian hegaard.
: tak for det. så får vi svar. værsgo.
: tak for det. og tusind tak for de gode imødekommelser: det tror jeg vi kan få en frugtbar fortsat dialog ud af. i den forbindelse vil jeg høre, om ministeren ikke er enig i, at eksempelvis den eu-afgørelse, der kom for 2 uger siden, vedrørende logning muligvis også kan have en påvirkning på de videre drøftelser, der skal være i den her forbindelse.
: værsgo. klima-, energi- og forsyningsministeren dan jørgensen : jeg har ikke haft lejlighed til at studere den dom i detaljer. faktisk har jeg slet ikke haft lejlighed til at studere den overhovedet, men det ved jeg der er gode folk i mit ministerie der har, så dem skal jeg selvfølgelig nok rådføre mig med, og det kommer selvfølgelig til at indgå i det videre arbejde. : tak. så er det hr. christoffer aagaard melson, venstre. værsgo.
: tak for det. jeg vil bare lige høre ministeren, om han ikke kunne væ‐ re med på en lidt mere håndfast løsning end det her med, at ministe‐ 62 torsdag den 22. oktober 2020 ren tidligst forventes at ville være med til at fastsætte de her regler, han får hjemmel til, hvor der skal findes ensartede og gennemsigtige regler for udlejning af arealer til master, hvis der ikke kan findes en løsning ad frivillighedens vej, når et nyt ejendomssystem er fuldt ud implementeret og i brug. kunne ministeren være åben for, at vi finder en formulering, der gør, at vi måske ikke er helt lige så lang tid ude i fremtiden, inden vi får løst den her problemstilling? det næste punkt på dagsordenen er: 15 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af lov om fremme af vedvarende energi og lov om elforsyning. udbud af thor havvindmøllepark og forhøjelse af beløbssats til grøn puljeordning . af klima-, energi- og forsyningsministeren dan jørgensen . fremsættelse 08.10.2020 .
: værsgo. klima-, energi- og forsyningsministeren dan jørgensen : som udgangspunkt er forslaget jo lavet, fordi vi vurderer, at det er det, der er den mest rationelle og relevante måde at gøre det på. men det er klart, at i den ånd, som spørgsmålet også bliver stillet, vil jeg også svare, at det vil jeg gerne være med til at diskutere. lad os for det første få belyst vores bevæggrunde for at fremsætte forslaget, som det er, det skal jeg nok sørge for at ordføreren får, og hvis der stadig væk er uenighed, så lad os tage en samtale om det. : spørgeren.
: ja tak! vær venlig at respektere det, når formanden rejser sig op, for så er tiden faktisk gået. hr. lars aslan rasmussen for sin anden korte bemærkning. værsgo.
: så vil jeg også lige følge op i forhold til den problemstilling, der er, i forhold til at vi har sat dækningskrav i nogle områder, hvor det efter år nu ikke er lykkedes at få tilladelse til at stille en mast op. det sætter jo teleselskaberne i en situation, hvor de risikerer at få bøder, og det sætter jo også borgerne i en ubehagelig situation. så det er også lige for at få ministerens holdning til, om ministeren tænker, at vi kunne få en dialog om, hvordan vi eventuelt får løst den her gordiske knude, for det er en rigtig uheldig situation, der er derude, og det er også en situation, vi risikerer at rende ind i med de nye dækningskrav, vi sætter i forbindelse med den nye auktion.
forhandling : værsgo. klima-, energi- og forsyningsministeren dan jørgensen : ja, jeg kan jeg bestemt give tilsagn om en dialog om det. jeg deler helt den bekymring. : tak for det. så er der ikke flere spørgsmål til ministeren. tak for det. da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet. jeg foreslår, at lovforslaget henvises til klima-, energi- og forsy‐ ningsudvalget. hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som ved‐ taget. det er vedtaget. : forhandlingen er åbnet. værsgo til ordføreren. ordfører 
: tak for det. med tager vi et vigtigt skridt i retning af en grøn elforsyning såvel som målet om et klimaneutralt samfund. lovfor‐ slaget giver hjemmel til, at vi kan komme videre med danmarkshi‐ storiens største havvindmøllepark, thor, som skal stå klar i midten af 2020 erne og levere strøm til 800.000 husstande. etableringen af thor havvindmøllepark kommer til at skabe grønne arbejdspladser og vil sammen med de kommende energiøer og havvindmølleparken på hesselø være en del af en accelereret og afgørende udbygning af energi med havvind. socialdemokratiet har sammen med de resterende partier i energiforligskredsen aftalt en støttemodel, som skal tildeler støtte via en differencekontrakt, som bl.a. klimarådet også har anbefalet. det tror vi på som en udbudsmodel, som kan være en god trædesten til en nær fremtid med støttefri havvind. heldigvis har den teknologiske udvikling medført en længere levetid på havvindmølleparker, og derfor er det også fornuftigt, at lovforslaget også øger varigheden for driftstilladelser til havvindmølleparker, så danskerne i mange år kan få glæde af de møller, som vi etablerer i dag og i de kommende år. derudover bliver beløbssatserne til grøn pulje hævet med lovfor‐ slaget som følge af klimaaftalen for energi og industri fra juni 2020. det er med til at sikre, at kommuner, der tager ansvar for udbygning af vedvarende energi, og borgere, der bor tæt på installationer, bliver kompenseret. forhåbentlig vil midlerne fra den grønne pulje være med til at sikre spændende initiativer og investeringer, som skaber værdi ude i lokalsamfundene, og som kan være med til at sikre den folkelige opbakning omkring den grønne omstilling. så alt i alt er det et godt lovforslag for den grønne omstilling, som socialdemokratiet bakker op, og vi ser frem til den videre behandling af det.
: tak for det. der er ikke nogen korte bemærkninger. så er det hr. christoffer aagaard melson, venstre. ordfører 
: tak for det. i dag skal vi behandle et lovforslag, som udmønter to aftaler: udbud af thor havvindmøllepark samt forhøjelse af beløbs‐ satsen til grøn puljeordning. i energiaftalen fra 2018 blev det besluttet, at der skal udbygges tre havvindmølleparker, hver med en kapacitet på 800 mw, frem mod 2030. vi er stolte af, at vi nu skal i gang med at udmønte de store skridt, som vi tog med energiaftalen, og som venstre var med til at sikre vi fik igennem, da vi sad i regeringskontorerne. forligskredsen bag energiaftalen har aftalt, at den første af de tre torsdag den 22. oktober 2020 havvindmølleparker skal ligge i nordsøen ud for nissum fjord mini‐ mum 20 km ude på havet. den nye havvindmøllepark skal hedde thor efter thorsminde, som er nærmeste landkending. thor havvindmøllepark vil komme til at bidrage betydeligt til den grønne omstilling i danmark. den kommer nemlig til at levere strøm til omkring 800.000 husstande. med lovforslaget indsættes der hjemmel til at udbetale støtte og opkræve betaling for elektricitet produceret på thor havvindmøllepark. ved støttemodellen tildeles støtte via en såkaldt differencekontrakt, hvor staten garanterer en stabil afregningspris på den strøm, som havvindmølleparken produ‐ cerer. vinderen af thor havvindmøllepark vil blive kompenseret, hvis strømprisen falder til mindre end gennemsnittet det foregående år. hvis prisen bliver højere, skal vinderen til gengæld betale til staten. et andet element i lovforslaget er, at driftstilladelsen til havvind‐ mølleparker øges fra de nuværende 25-30 år for at imødegå den længere levetid på nye møller. det er også en glædelig udvikling. danmarks ambitiøse udbygning af havvindenergi, som begynder med thor havvindmøllepark, er et vigtigt skridt i den grønne omstil‐ ling. den øgede anvendelse af havvind til energiproduktion vil redu‐ cere udledning af drivhusgasser, da energiproduktion fra anvendelse af havvind vil fortrænge fossile energiformer som naturgas, kul og olie. lovforslaget vil så bidrage til at nedbringe co2-udledningen og være med til at opnå 70-procentsmålsætningen . opførelsen af thor havvindmøllepark vil samlet bidrage med en reduktion på 1,8 mio. t co2-ækvivalenter . i energiforligskredsen blev der i november 2019 opnået enighed om at oprette en grøn pulje, hvor der ved opstilling af vedvarende energianlæg skal indbetales et beløb pr. opstillet megawatt til en pulje i den pågældende kommune, hvor anlægget opstilles. grøn pulje-ordningen administreres af kommunerne, som også indkalder til ansøgning om tildeling af midler gennem annoncering. midlerne vil kunne anvendes til kommunale formål, og kommunerne har mu‐ lighed for at prioritere, at midlerne tildeles projekter nær naboer til ve-projekterne samt til grønne tiltag. formålet med den her grøn pulje-ordning er, at vi håber, at det bidrager til bredere lokal og kommunal opbakning ved opførelse af ve-anlæg. det er forventnin‐ gen, at forøgelsen af engangsbetalingen til grøn pulje ved opstilling af ve-anlæg kan være med til at sikre bredere lokal og kommunal opbakning. en sådan opbakning forventes at være med til at sikre, at der godkendes flere lokalplaner for opstilling af ve-anlæg i kommu‐ nerne, og at der dermed kan opføres flere møller i danmark. med disse ord kan venstre støtte lovforslaget.
: tak for det. der er ingen kommentarer. så er det hr. morten messer‐ schmidt, dansk folkeparti. ordfører 
: jeg er helt enig i, at statsministeren er god til at være stram i retorik‐ ken, når det gælder udlændingepolitikken. det kniber bare gevaldigt, når man også samtidig fører en politik, hvor man giver 2.000 kr. ekstra skattefrit hver eneste måned til arbejdsløse indvandrere. det kniber gevaldigt, når man fjerner alle pengene til det tredje udrejse‐ center, selv om man havde lovet danskerne før valget, at der ville komme et tredje udrejsecenter. jeg noterer mig, at dansk folkeparti gerne vil hjælpe regeringen. vi giver gerne i venstre en hånd med. vi er glade for regeringens forslag om et opholdsforbud, for der er ikke noget, en oppositionen kan ønske sig mere, end når en regering adopterer venstres politik. venstres formand, hr. jakob ellemann-jensen, foreslog på venstres sommergruppemøde et opholdsforbud, så vi synes, det er positivt, at regeringen nu også mener det. den del skal de have ros for. i forhold til spørgsmålet om en bøde på 10.000 kr. synes vi umiddelbart, at det lyder som noget i den lave ende.
: tak, formand. jeg har haft det privilegium med en afstand på 10 år at være dansk folkepartis klima- og energiordfører, altså forstået på den måde, at da jeg for første gang blev valgt til folketinget tilbage , varetog jeg hvervet, hvorefter jeg forlod folketinget for at være i en slags frivilligt eksil i europa-parlamentet år for sidste år at vende tilbage for atter at blive klima- og energiordfø‐ rer. hvor man altså for nogens vedkommende måske ligesom får studeret sig blind på tingene, har jeg haft det privilegium at kunne se det med 10 års afstand, og det er en helt anden verden at vende tilbage til. priserne på vedvarende energi produceret på solceller og vindmøller osv. er fuldstændig anderledes på de 10 års afstand. den teknologi, vi taler om i dag, i forhold til varmepumper og i 63 forhold til elbiler osv. er fuldstændig anderledes, og det giver jo en klippefast tro på, at hvis vi politikere på den ene side holder os tilstrækkelig langt væk, til at markedet kan agere og udvikle sig, men på den anden side er nærværende nok til at stimulere og finansiere, at udviklingen sker, ja, så kan en eksponentiel, nærmest eksplosiv, udvikling rent faktisk bringe os meget, meget langt frem. det er, må jeg sige, den lykkelige historie om dansk energipolitik. derfor kan jeg også fuldstændig uden at blinke sige på dansk folkepartis vegne, at vi er glade for at have tilsluttet os både den klimaaftale og de delaftaler, som i dag danner grundlaget for dansk energipolitik. ikke sådan, at vi som en anden klimatosse ikke kan fokusere på andet end klimapolitikken den slags mennesker er jo typisk ikke særlig interessante at være sammen med, lige så lidt som det er interessant at være sammen med sådan en fodboldtosse, der ikke taler om andet end det seneste fodboldresultat nej, det holistiske billede på dansk politik, hvor man netop kan sammenkæde klimapolitik, energipolitik, sikkerhedspolitik, innovation osv., er det, der indeholder perspektivet. det er med den tilgang, vi går ind, både i den her lov og i alle de andre aftaler, vi laver med klima-, energiog forsyningsministeren. vi er glade for i dag at tage, jeg ved ikke, om man kan tale om et spadestik, når det foregår på havet, men i hvert fald det, der svarer dertil, i forhold til nu at få den allerstørste havvindmøllepark sat i værk. vi er glade for det, fordi det er et skridt i retning af den elektrificering, som skal til, for at vi nedbringer antallet af folk, der dør af partikelforurening hvert år, og for at vi gradvis gør os uafhængige af regimer, især i østeuropa i øjeblikket i hvert fald som vi ikke har lyst til at være afhængige af i forhold til levering af gas og kul, men sådan set også, for at vi på sigt forhåbentlig er dem, der er med til at bryde igennem muren, så vi også finder et konkur‐ rencedygtigt alternativ til de regimer i mellemøsten, der leverer olie, og som vi bestemt ikke er særlig glade for at være afhængige af. vi drømmer om, at danmark en dag kan være nettoeksportør af teknologi, ikke bare i forhold til havvindmøller, men også i forhold til den måde, vi bruger strømmen på. at vi f.eks. i relation til det, man kalder power-to-x, altså en helt ny måde at bruge strømmen på, kan udvikle alternativer og forhåbentlig på sigt også billigere energikilder i transportsektoren til fly, til færger, til biler osv. og på den måde kan udkonkurrere det mellemøsten, som desværre stadig væk i dag har en dominerende monopolstilling, når det kommer til vores forsyningssikkerhed på benzin og diesel osv. det er det, der er ambitionen, og det er med den tilgang, at jeg som dansk folkepartis ordfører i dag med glæde og entusiasme kan tilslutte mig det her lovforslag. for det har nemlig den fine balance, hvor vi på den ene side siger, at ja, vi vil gerne investere, og vi vil gerne innovere, men hvor vi altså også sikrer, at dem, der ude i samfundet bliver ramt, f.eks. når der sættes meget store vindmøller op, bliver kompenseret. de bliver kompenseret, dels individuelt, sådan at hvis man bor tæt på vindmøllerne, får man en kompensation for det fald i ejendomspris, man måske oplever, dels kollektivt, ved at man forpligter dem, der sætter vindmøllerne op, til at spytte penge i kommunekassen, så man kan lave nye, gode initiativer, der kompenserer de folk, der bliver ramt. vi glæder os også til at se vindmølleloftet, som vi har fået for‐ handlet igennem som et rigtigt loft, der nedbringer, halverer, antallet af landvindmøller frem mod 2040, omsat til lov. alt i alt er det her en god dag for danmark. det er et godt lovforslag, og det nyder dansk folkepartis opbakning. tak.
: tak til ordføreren. og den næste ordfører er hr. ruben kidde, radi‐ kale venstre. 64 torsdag den 22. oktober 2020 ordfører ruben kidde rv : tak for det. i radikale venstre kan vi støtte varmt op om lovforsla‐ get her, som jo udspringer af to store politiske aftaler fra tidligere. det er måske i virkeligheden noget, der går lidt ubemærket hen, men alt imens vi forhandler om transport og glæder os til at se på land‐ brug, måske co2-skatter og grønne offentlige indkøb og byggerier, så er der en mængde store aftaler, som vi samtidig er i gang med at få implementeret. og der er det, når vi kigger på havvind, som jo er en af vores store satsninger, glædeligt, at vi med et forslag som det her kommer videre i udbudsprocessen for thor havvindmøllepark. det er rigtig, rigtig glædeligt. derudover er det jo forventningen, at den anden del af lovforsla‐ get, den her grønne puljeordning, vil være med til at sikre en bredere lokal og kommunal opbakning til opførelsen af ve-projekter. så grundlæggende er det positivt, at vi nu her kommer i gang med at få vedtaget forhåbentlig det her lovforslag. og så er det klart, at vi skal arbejde videre, videre, videre med den grønne omstilling, hvor vi har mange store ting foran os det her efterår. men for så vidt angår , støtter radikale venstre varmt op. : tak for det. den næste er fru signe munk, socialistisk folkeparti. ordfører 
: tak for det. lovforslaget er jo en opfølgning på energiaftalen fra 2018 og klimaaftalen fra juni, og begge aftaler er sf en del af. det, der fylder rigtig meget i lovforslaget, er jo, at vi får indført hjemmel til, at vi både kan lave støttemodellen til danmarks kommende stør‐ ste havvindmøllepark, thor, og samtidig selvfølgelig også at der kan opkræves betaling for strømmen. vi har et fælles mål i folketinget blandt rigtig mange partier om, at udledningen af drivhusgasser skal reduceres med 70 pct. , og en del af den løsning, der skal til, er jo en massiv elektrificering af danmark. der har vi jo brug for grøn strøm, og derfor er thor havvindmøllepark, som kan bidrage med strøm til 800.000 danske husstande, et vigtigt bidrag til den elektrificering. støttemodellen, som er lagt ud her til thor, er en differencekon‐ trakt, som både har den fidus, at staten kan tjene penge på det, men også har en sikkerhed for den private vindmølleropstiller for, at hvis prisen på afregning af ellen falder for meget, bliver der udbetalt støtte. men der er jo lofter på begge sider, så det er hverken uendelig udbetaling eller uendelig indbetaling. vi tror på, at det er en model, der langt hen ad vejen kan fortsætte med at drive den positive udvikling fremad, som der har været, og som også blev fremhævet af df s ordfører, nemlig at vi får støttepriserne til havvind ned. derudover er der en forøgelse af den grønne pulje, som jo er en rigtig fin ordning, vi har fået genetableret, nemlig at lokalsamfundene, hvor der bliver opstillet vindmøller eller solceller i nærheden, får en pulje penge, og på den måde holder vi fast i et ret fint princip om, at bor man tæt på steder, hvor det her vigtige bidrag til den danske grønne omstilling sker, så får man altså også lidt penge til lokalsamfundet. så det er rigtig fint, at den grønne pulje bliver hævet som en konsekvens af den klimaaftale, vi indgik før sommerferien. så samlet set er det her lovforslag kun godt, og sf bakker selv‐ følgelig op om lovforslaget.
: tak. jeg tror, at den sidste del af besvarelsen var til dansk folkepar‐ ti, og den kan i jo tage senere. ja, der kan være folk, der føler sig diskrimineret eller har en oplevelse af ikke at være en del af samfundet. jeg vil så sige, at jeg opfatter det sådan, at langt de fleste etniske minoriteter bidrager positivt og føler sig som en del af det danske samfund. men tror ordføreren oprigtigt, at det at bruge ordet apartheid samler mere end det splitter? altså, skal vi ikke lade være med at tale om hudfarve og lad være med at lave nogle sammenligninger, som ikke er realistiske i danmark, hvor vi rent faktisk gør rigtig meget for vores etniske minoriteter, og hvor rigtig mange også er en positiv del af det danske samfund? : tak til ordføreren. jeg skal nok lade være med at drage religion ind i debatten. det er mere diskussionen om apartheid, som jeg synes er et problem. vi er opvokset ikke så langt fra hinanden og har henholds‐ vis 100 pct. og 50 pct. rødder langt fra danmark. skal vi ikke lade være med at blande hudfarve ind i den her diskussion? altså, vi kan være uenige om, hvornår man skal have statsborgerskab, men det her handler jo ikke om apartheid. apartheid var et modbydeligt system i sydafrika, som danmark faktisk gik forrest sammen med sverige for at boykotte. så vil ordføreren ikke lade være med at bruge det udtryk? det tror jeg vil klæde debatten.
: tak for det. hr. søren egge rasmussen, enhedslisten. ordfører 
