: enhedslisten støtter lovforslaget, som er en udmøntning af aftaler, som vi er med i. det, som fylder mest, er jo thorhavvindmølleudbuddet. danmark har over tid lært, hvordan man holder udbud, og hvordan man ikke skal gøre det. det var nok ved anholtmøllerne, at man fik de dyreste erfaringer med, hvordan man ikke skal holde det. jeg synes, det har været spændende at deltage i en proces med at prøve at komme frem til en model, hvor det egentlig kan ende med, at staten tjener penge på thorhavvindmølleparkerne, at vi med udviklingen i elpriserne sådan set kan komme i en situation, hvor vi ikke har foræret indtjeningsmuligheden ud til andre, men sådan set har muligheden for, at der kommer penge i statskassen. det er jo det, vi står over for. med den teknologiske udvikling, der kører, kommer vi på et tidspunkt frem til, at det er staten, der kan tjene på at tillade, at der sættes vindmøller op på havet, og enhedslisten synes, det er godt, at vi er kommet så langt. det giver selvfølgelig nogle nye udfordringer, fordi der stadig væk skal være en vis statslig styring af det, og det samme gælder jo på land. når vi snakker havvindmøller, er der nogle, der har en idé om, at vi skal have samtlige møller ud på havet, men med det, der ligger her, er det sådan set skitseret, at der er en statslig udgift på mellem 3,7 mia. kr. og 6,5 mia. kr. på det, og så står vi over for, at vi faktisk har nogle landvindmølleprojekter og nogle solcelleprojekter på land, der bevæger sig i retning af et støttebehov på 0 kr., og hvor vi jo afprøver det i de teknologineutrale udbud. så er der så andre projekter, som kører solo, og hvor det sådan set kan være, at vi kan opleve nogle kystnære vindmølleprojekter uden tilskudsbehov. det synes vi i enhedslisten er yderst interessant, og vi synes, det er vigtigt, at flere ministre ikke lægger hindringer i vejen for, at de projekter kan blive afklaret fornuftigt. selvfølgelig skal sådan nogle projekter også have en vvm-godkendelse, men vi synes sådan set, at der er en række projekter, der ser lovende ud, ved omø, ved bornholm, aarhus og københavn. i det her lovforslag kommer man frem til at genindføre den grøn‐ ne pulje, og det er vi sådan set meget store tilhængere af. så er det bare lidt grotesk at opleve, når man så ser på københavn og hofor vind, som planlægger en stor investering i kystnær havvind, at det projekt jo vil være, så vidt jeg kan se af høringssvarene, omfattet af grøn pulje-ordningen, så de sådan set skal indbetale et væsentligt beløb, sådan at kommunen kan få nogle penge ind, som man så kan lave en eller anden investering i noget godt for. det kan måske være rimeligt nok, hvis det ender med, at de kystnære møller stilles op ud for en anden kommune end københavn, men ellers virker det lidt som at tage penge fra den ene lomme og putte over i den anden. men man skal jo tænke på, hvad der var før. ja, der var der jo en køberetsordning, hvor vindmølleopsætterne skulle udbyde en vis del af projektet til andre til en kostpris, som medførte, at 20 pct. af pro‐ jektet var noget, man ikke kunne tjene penge på, og man kom måske ind i en bøvlet finansiering, fordi der var en part, der var udenfor. det afskaffer vi nu, og så indfører vi en ordning, hvor naboer til vindmøller og solceller får en månedlig eller årlig erstatning, og den gælder jo sådan set også for de naboer, som er dårligt bemidlet. det vil sige, at vi går fra en situation, hvor lokalbefolkningen tidligere havde en ret til at købe vindmølleandele, over til at det er samtlige naboer, som bliver kompenseret. vi har sådan set sympati for, at det kommer til at gælde alle. torsdag den 22. oktober 2020 samlet set mener jeg, at vi er landet på noget, der klart er et fremskridt. det bliver meget spændende at se, når vi holder det her udbud på thor havvindmølleparken, hvad udgiftsniveauet bliver, og spændende at følge, når parken kommer op at stå, om vi kommer i en situation, hvor staten kommer til at tjene penge på elproduktionen derude. så det er sådan set en uforbeholden støtte til det her lovfor‐ slag.
: tak for det. den næste er hr. egil hulgaard, konservative folkepar‐ ti. ordfører egil hulgaard kf : tak for det. det er ikke så tit, vi står her på folketingets talerstol og kan konstatere, at et stort set enigt folketing bakker op om et lovforslag, hvor vi enten tjener 2,8 mia. kr. eller har udgifter på 6,5 mia. kr. det tyder på et ret dedikeret folketing, og det er det jo også. det kan vi høre på talerne. havvindmølleenergi i danmark har været igennem en forrygende udvikling. der er i dag 14 etablerede havvindmølleparker med en kapacitet på 1.699 mw. thor havvindmøllepark alene vil med sine 800 mw eller faktisk op til 1.000 mw bidrage med en forøgelse på 50 pct. for at få en fornemmelse af danmarks udvikling som vindmøllenation producerer horns rev, der blev etableret , med sine 80 møller til sammenligning 160 mw. det er altså en femdobling af den kapacitet med thor havvindmøllepark. baggrun‐ den er, som det også er nævnt tidligere, en energiaftale fra 2018, samtidig med at klimaplanen fra 2020 jo også peger på yderligere to energiøer. men det er jo ikke nok at bygge masser af vindmøller og få en masse el. vi har også brug for andre løsninger. vi har brug for power-to-x-løsninger, så vi kan lagre den el, det drejer sig om, og vi har brug for at kunne sprede ellen ud i landet. vi har brug for et energinet, som kan understøtte udviklingen af danmark som vindelnation. og så har vi brug for at koble de her forskellige ener‐ gisystemer sammen. det er ikke enkelt at bruge vindel effektivt, så vi har brug for, at de teknologier, hvor vi kobler energisystemer sammen, også bliver udviklet. derfor har vi i det konservative folkeparti taget sektorkobling med i vores forslag om fremtidige forskningsindsatser. vi mener faktisk, det er ret vigtigt. men alt i alt er det i dag en glædens dag, hvor vi tager næste skridt i udbygningen af danmarks kapacitet for produktion af vedva‐ rende energi, der er et skridt hen imod danmark som klimaneutral nation. for det konservative folkeparti er det utrolig vigtigt, at vi fortsætter den grønne udvikling, og den nye thor havvindmøllepark er et godt skridt på vejen. derfor tilslutter det konservative folke‐ parti sig lovforslaget. tak skal i have. : tak for det. fru mette thiesen, nye borgerlige. ordfører 
: det her lovforslag omhandler udbuddet af thor havvindmøllepark samt en forhøjelse af beløbssatsen til den grønne puljeordning. med forslaget gives også hjemmel til at udbetale støtte og opkræve be‐ taling for strøm, hvilket vil støtte modellen for thor havvindmølle‐ park. i energiaftalen fra 2018 er der afsat 3,7 mia. kr. til udbetaling af støtte til thor havvindmøllepark. det indebærer en væsentlig usikkerhed om de samlede økonomiske konsekvenser for staten, da 65 udbetaling af pristillæg eller betaling fra elproducenten afhænger af den langsigtede udvikling i markedsprisen for elektricitet og størrel‐ sen af det vindende tilbud. der er derfor sat et betydeligt højere loft for statens samlede udgift til udbetaling af støtte på i alt 6,5 mia. kr. i nye borgerlige mener vi ikke, at vi skal bygge flere vindmøller og vindmølleparker med offentlig støtte. som det er nu, leverer vindmøller, hvad der svarer til omtrent halvdelen af danmarks elfor‐ syning, men det betyder dog ikke, at strømmen dækker halvdelen af det danske elforbrug. når det blæser meget, producerer vindmøllerne mere strøm, end vi kan bruge, og derfor eksporterer vi den til vores nabolande, ofte til en lav pris. når det blæser for lidt, har vi ikke strøm nok og må importere den. det skaber en ubalance i vores strømforsyning, og det har kunnet lade sig gøre indtil videre, fordi vi har kunnet forlade os på at importere strøm fra vores nabolande, der gør brug af bl.a. kulkraft og atomkraft. der er også eksempler på, at danske vindmølleejere bliver betalt for at stoppe deres møller, når det blæser, simpelt hen for at man kan blive fri for den unødvendige strøm. derfor bør vi ikke bygge flere vindmøller, før der er mulighed for at lagre strømmen eller på en anden måde gøre brug af strømmen på en fornuftig vis. hvis anlæggene bygges på rent kommercielle betingelser og investorerne bærer den fulde risiko, så skatteyderne ikke skal have penge op af lommen, så stiller sagen sig naturligvis anderledes. nye borgerlige kan derfor ikke støtte lovforslag nr. . tak.
: tak for det. der er ikke nogen spørgsmål, så den næste ordfører er hr. ole birk olesen, liberal alliance. værsgo. ordfører 
: tak for det. et moderne velstående samfund kræver en stor portion energi til varme og til strøm, og hidtil har vi i det meste af vores moderne historie været afhængige af at afbrænde fossile brændstof‐ fer eller plantebrændstoffer, når vi har skullet producere den energi. der er sket det lykkelige, at vi igennem flere år har arbejdet på og udviklet måder at høste energi fra vedvarende energikilder på, som ikke har et negativt aftryk på vores klima og vores luft. vi er nu efterhånden nået derhen, hvor vi har en mulighed for at se i horisonten, at vi kan etablere f.eks. vindmølleparker på havet, som vil give et overskud, og som vi kan få et overskud fra til statskassen. den mulighed foreligger her med thor havvindmøllepark, men vi står dog stadig på lidt usikker grund og kan også muligvis få et underskud til staten. men vi støtter det her lovforslag, fordi vi synes, det er vigtigt med en grøn omstilling af vores elproduktion. det har mange posi‐ tive konsekvenser, som også hr. morten messerschmidt fra dansk folkeparti var inde på, både i forhold til vores afhængighed af mel‐ lemøstlige oliestater, men også i forhold til vores luft og vores klima. vi håber, at vi snart når derhen, hvor strøm fra havvind kan etableres og produceres uden store støttebeløb fra staten, og det her udbud af thor havvindmøllepark giver mulighed for, at det er nu, vi er nået derhen. men det venter vi spændt på at se, og såfremt det skulle koste staten nogle kroner, er det også efter vores opfattelse de kroner værd.
: tak for det. der er ikke flere, der har bedt om ordet, og så er det klima-, energi- og forsyningsministeren. værsgo. 66 torsdag den 22. oktober 2020 klima-, energi- og forsyningsministeren dan jørgensen : tak for det. lad mig starte med at takke ordførerne for deres be‐ mærkninger til lovforslaget. i dag tager vi et vigtigt skridt hen imod en fremtid, hvor der kan produceres grøn strøm fra havvind på markedsvilkår helt uden offentlige støttekroner. der er sket meget i danmark, siden vi etablerede den første havvindmøllepark i verden. dengang var der mange, der syntes, at det var alt for dyrt, at det var en helt forkert vej at gå, og at det aldrig blev konkurrence‐ dygtigt. det viste sig heldigvis at være forkert. men det viste sig jo at være forkert, fordi der var nogle, nemlig os i danmark, der valgte at tage skridtet, der valgte at skabe et marked for den teknologiske udvikling. den fortsatte udbygning af energi fra havvind i danmark er et væsentligt element i at sikre danmarks fortsatte grønne omstilling og nå danmarks ambitiøse klimamålsætninger. med fremsættelsen af lovforslaget her om thor havvindmøllepark leverer vi på beslut‐ ningen i energiaftalen fra 2018 om at udbyde tre havvindmøllepar‐ ker, hvoraf thor havvindmøllepark kommer til at være den første. thor havvindmøllepark vil sammen med energiøerne og den frem‐ rykkede park 2, som placeres ved hesselø, kunne skabe lokale dan‐ ske arbejdspladser og både udnytte og styrke den unikke kompeten‐ ce, som vi har opbygget i danmark. vi er p.t. i gang med mere end en tredobling af danmarks havvindmøllekapacitet inden år 2030. i november sidste år blev vi enige om en støttemodel for thor havvindmøllepark efter klimarådets anbefalinger. med den ny støt‐ temodel tildeles støtte via en differencekontrakt, hvor staten garan‐ terer en stabil afregningspris på den strøm, havvindmølleparken pro‐ ducerer. staten yder støtte til producenten, når markedsprisen ligger under budprisen, mens producenten betaler støtte tilbage til staten, når markedsprisen ligger over budprisen. det giver investorerne en høj grad af sikkerhed for deres investeringer, og vi forventer samtidig, at statens omkostninger til støtte vil blive tildelt mere hen‐ sigtsmæssigt. vi har desuden aftalt at forlænge produktionsperioden for havvindmølleparken fra 25 til 30 år med mulighed for forlængel‐ se af perioden med yderligere 5 år. på den måde tager vi hensyn til den teknologiske udvikling af havvindmøller, som går mod en længere levetid end hidtil. lovforslaget indeholder desuden implementering af den del af klimaaftalen fra den 22. juni i år, hvor vi besluttede at hæve opstil‐ lernes betaling til grøn pulje fra 88.000 kr. til 125.000 kr. pr. mwh. i november 2019 traf vi en beslutning om ve-ordningerne. det har været vigtigt for os at sikre bred opbakning i såvel lokalsamfundet som blandt kommunerne, når der opsættes nye ve-anlæg rundtom‐ kring i danmark. i forhold til grøn pulje betaler opstillerne til den kommune, hvor anlægget opføres. midlerne kan anvendes bredt til kommunale tiltag, men der lægges op til, at midlerne tildeles projek‐ ter nær lokale naboer til ve-projekterne samt til grønne tiltag. med denne forhøjelse af det beløb, som kommunerne modtager via grøn pulje, mener vi, at vi har ramt et mere passende niveau, hvor vi både tager hensyn til de kommuner, som lægger jord til anlæggene, men også til opstillerne af anlægget. lad mig afslutningsvis takke for interessen for lovforslaget. jeg ser frem til udvalgsbehandlingen. tak. : tak til ministeren. der er ikke flere, der har bedt om ordet, og dermed er forhandlin‐ gen sluttet. jeg foreslår, at lovforslaget henvises til klima-, energi- og forsy‐ ningsudvalget. hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som ved‐ taget. det er vedtaget. det sidste punkt på dagsordenen er: 16 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om undersøgelse af visse forhold vedrørende for‐ svarets efterretningstjeneste. af justitsministeren nick hækkerup . fremsættelse 08.10.2020 . forhandling : forhandlingen er åbnet. hr. jeppe bruus, socialdemokratiet. ordfører 
: tak for det. danmark er det bedste land i verden, og vi er også et af de mest trygge lande i verden. vores tryghed sikres bl.a. af, at vi har stærke alliancer med andre og større lande, bl.a. gennem samarbejde og en aktiv udenrigspolitik. historisk set og i dag er vi en integreret del af vestens sikker‐ hedspolitiske alliance, og det er med til at sikre vores sikkerhed, både i danmark og ude i verden. det har gennem årene været helt afgørende for at sikre os mod angreb på danskere ude i verden, ikke mindst i de brændpunkter, hvor vi har deltaget i forskellige operatio‐ ner. men det har også været afgørende for at sikre os mod angreb og terror her i fædrelandet, for at forhindre islamister, nazister og andre ister i at lykkes med at udøve deres undergravende angreb. her spiller vores efterretningsvæsener en helt afgørende rolle. forudsætningen for, at vores efterretningsvæsener kan operere og passe på os danskere, er, at de netop kan samarbejde tillidsfuldt og ikke mindst skjult og fortroligt med vores allierede rundtom i verden. det er afgørende, at rammerne omkring deres arbejde er på plads, når de opererer inden for de rammer, som er fastsat af os her i folketinget, den lovgivende forsamling. derfor skal vi naturligvis også tage det alvorligt, når det tilsyn, vi som lovgivere har nedsat til at kontrollere efterretningstjenesterne, udtrykker kritik. det er en kritik om bl.a. tilbageholdelse af oplysninger over for tilsynet. det må efterprøves, og det er det, det her lovforslag handler om. der bliver behov for, at forsvarets efterretningstjeneste kan fort‐ sætte sit arbejde både nu og fremadrettet uantastet. derfor kan vi ikke have en undersøgelse, der trækker ud i årevis både af hen‐ syn til tjenestens arbejde, men naturligvis også af hensyn til de berørte medarbejdere, hvis personalemæssige forhold skal afklares. samtidig skal undersøgelsen kunne afdække de væsentlige kritik‐ punkter, der er fremsat af tilsynet, og undersøgelsen skal gennemfø‐ res på en måde, så det ikke skaber utryghed eller usikkerhed om vores fortsatte samarbejde med og forpligtelse over for de vestlige sikkerhedsalliancer, som vi er helt afhængige af at kunne samarbejde med. det betyder f.eks., at fortrolige oplysninger ikke offentliggøres eller spredes mere end højst nødvendigt. derfor lægges der med det her lovforslag op til en undersøgelses‐ kommission, der med sekretariat og bistandsadvokater for de invol‐ verede medarbejdere m.v. kan gennemføre en undersøgelse i fortro‐ lighed. kommissionen skal behandle de mest centrale kritikpunkter fra tilsynet, herunder mulig indhentning og videregivelse af oplys‐ ninger om danske statsborgere, orientering af skiftende forsvarsmi‐ nistre, spørgsmål om, hvorvidt forsvarets efterretningstjeneste har torsdag den 22. oktober 2020 tilbageholdt oplysninger og afgivet urigtige oplysninger til tilsynet, og spørgsmålet om fe s eventuelle behandling af oplysninger om en ansat i tilsynet. undersøgelseskommissionen nedsættes af justitsministeren og forankres her i folketinget i udvalget vedrørende efterretningstjene‐ sterne. kommissionen skal bestå af tre dommere fra venstre lands‐ ret, der udpeges efter indstilling fra præsidenten for vestre landsret. forslaget indeholder regler om undersøgelseskommissionens opga‐ ver og tilrettelæggelsen af undersøgelsen, oplysnings- og vidnepligt, de berørte personers retsstilling og tavshedspligt m.v. kommissionen vil arbejde ud fra et fortroligt kommissorium og vil have mulighed for at udvide deres undersøgelsesfelt, hvis de ønsker det, efter god‐ kendelse fra justitsministeren efter samråd med forsvarsministeren og kontroludvalget. kommissionen vil have adgang til alt relevant materiale og kunne afhøre vidner osv., og de involverede medarbej‐ dere, hvis forhold kan være genstand for undersøgelsen, vil have ret til en bisidder. selv om det hele naturligvis skal foregå fortroligt, vil kommissi‐ onen offentliggøre resultatet af ansvarsvurderingen af de tjenestefri‐ tagede medarbejdere, og kommissionen vil i videst mulige omfang skulle offentliggøre en uklassificeret sammenfatning af sine konklu‐ sioner. socialdemokratiet støtter lovforslaget.
: tak for det. så er der en kommentar fra fru eva flyvholm, enhedsli‐ sten. værsgo.
: jeg tror, det er vigtigt, at vi i folketinget tager de her mange, mange minoritetsborgere seriøst. jeg tror faktisk, det er på tide, at vi for alvor får sat det på dagsordenen i folketinget. det mener jeg. det var et udtryk, som netop skulle beskrive og illustrere de følelser, som de her unge mennesker sidder med. det var netop et forsøg på at illustrere den frustration, som der er ude blandt rigtig, rigtig mange minoritetsborgere. og som jeg sagde til spørgeren tidli‐ gere, kan vi da godt diskutere, om ordvalget skal være anderledes, men det ændrer ikke på, at vi nu er nået til et punkt i danmark, hvor minoritetsborgere gør krav på at definere det næste danmark sammen med majoriteten.
: tak for det. nu havde vi også tidligere i dag et samråd om den her sag, og der kunne jeg ikke få et svar fra justitsministeren om, hvor‐ vidt det ville blive undersøgt, om forsvarets efterretningstjeneste eller tidligere ministre havde givet urigtige oplysninger til folketin‐ gets kontroludvalg. nu sidder ordføreren jo selv i kontroludvalget, og nu skal jeg ikke spørge om, hvad der foregår, for det ved jeg godt man ikke får et svar på, men jeg vil gerne spørge: mener ordføreren ikke, at det er en meget god idé at undersøge, om der tidligere simpelt hen er blevet givet forkerte oplysninger til folketingets kontroludvalg?
: som jeg refererede til, vil kommissionen behandle de mest centrale punkter i kritikken fra tilsynet, herunder de fire punkter, jeg har været inde på. så er det, som jeg også sagde, sådan, at kommissio‐ nen, hvis den ønsker at udvide sit undersøgelsesfelt, kan anmode om det, og det kan godkendes af justitsministeren efter samråd med forsvarsministeren og kontroludvalget.
: jeg vil alligevel godt bede ordføreren om at forholde sig til, om ikke det er helt centralt, hvorvidt der er givet rigtige eller forkerte oplys‐ ninger til kontroludvalget, og om det derfor ikke er en fornuftig idé at få undersøgt det. for ellers kan man jo heller ikke være sikker på, at man fremover får de rigtige oplysninger i kontroludvalget. 67
: altså, de kritikpunkter, der var fra tilsynet, fremgår jo klokkeklart af lovforslaget. der er faktisk, tror jeg, under punkt 2 under indlednin‐ gen en gennemgang af de kritikpunkter, der var fra tilsynet, og det er naturligvis også det, der er genstand for undersøgelsen.
: tak for det. der er ikke flere kommentarer. så er det hr. karsten lauritzen, venstre. ordfører 
: ja, det synes jeg sådan set også, ikke mindst i lyset af at de bøder, som kriminelle får i vores ghettoer, jo ikke bliver betalt, og de bliver heller ikke konverteret til fængselsstraf. så der er et eller andet rivravruskende galt her. så hvis vi kan være fælles om at presse regeringen til at sikre, at hvis man ikke betaler sine bøder, så 15 kommer man altså ind at bure den, og så bliver man der, indtil man gider betale sine bøder og opføre sig ordentligt. det er det ene. det andet er: er venstre ikke enig i, at det jo ikke er nok at give en bøde, hvis man allerede har forbrudt sig mod reglerne og har fået et opholdsforbud at give en bøde for det? hvis man ikke er dansk statsborger, bør man så ikke udvises for det?
: tak. ligesom socialdemokraternes ordfører deler vi i venstre opfat‐ telsen af, at vi har en alvorlig sag, som jo ikke mindst handler om at passe på danmark, og der er en alvorlig baggrund for det her lovforslag, som vi behandler i dag, nemlig pet- og fe-tilsynets kritiske rapport, som er nået offentligheden, og den kritik, der kan rejses der. fra venstres side vil jeg gerne indledningsvis sige, at vi er gans‐ ke utilfredse med regeringens efter vores opfattelse indledningsvise dilettantagtige håndtering af den her sag og i øvrigt også den pres‐ semeddelelse og kritik, der kom fra tilsynets side, og jeg vil også godt sætte navn på ministeren, som vi er utilfredse med, og som vi jo holder ansvarlig for at vi er endt der, hvor vi er endt i dag, nemlig forsvarsministeren. derfor skal jeg også fortælle, at vi her under behandlingen af det her lovforslag og udvalgsbehandlingen vil benytte lejligheden til at undersøge nogle af de ting, som vi ikke har fået svar på i forhold til, hvad forsvarsministeren har gjort og ikke har gjort. det er en debat, der er i forsvarsudvalget, men vi også tillade os at stille spørgsmål til forsvarsministeren under lovbe‐ handlingen, og vi vil også benytte lejligheden til at udtrykke vores skarpeste kritik af forsvarsministeren. den måde, som forsvarsmini‐ steren har håndteret den her sag på, er vi bekymrede for kan få negative betydninger for danmarks udenrigs- og sikkerhedspolitik med streg under kan« og det er vi kede af og utilfredse med. vi er også ganske utilfredse med, at man i regeringen har valgt på forsvarsministerens foranledning, som jeg forstår det at hjemsende en masse medarbejdere på et meget tyndt og uklart grundlag, og at følsomme oplysninger, ikke bevidst, men som en følge af forsvars‐ ministerens håndtering af den her sag, er nået offentligheden med de negative konsekvenser, det kan have. men tilsvarende vil vi også gerne anerkende, at regeringen efterfølgende har taget en del af den kritik til sig. nu er opgaven med den her undersøgelse placeret hos justitsministeren, og jeg vil også gerne benytte lejligheden til at rose justitsministeren for det forløb, der har været, og også, at medarbejderne nu, som jeg forstår det på pressen, er blevet tilbudt at komme tilbage, hvis ikke i de samme stillinger, så i lignende det manglede bare, når man hjemsender folk uden at have et retligt grundlag for det: der er også retssikkerhed for embedsmænd og at der nu er lavet et spor, hvor man kan få undersøgt tilsynets kritik. men vi bliver også nødt til at være ærlige over for hinanden og sige, at det, der ligger her, jo undersøger kritikken, men at det også kommer med en retssikkerhedsmæssig pris i forhold til dem, der undersøges, bl.a. embedsmænd. det bliver jo rejst i høringssvarene, at der er store retssikkerhedsmæssige udfordringer, bl.a. at nogle af dem, der skal undersøges, jo ikke kender kommissoriet, som kom‐ mer til at blive genstand for undersøgelsen. det må vi jo forholde 68 torsdag den 22. oktober 2020 os til som folketing, og det vil vi i venstre også spørge ind til i udvalgsbehandlingen. vi bliver også nødt til at være ærlige over for hinanden i, at det her jo ender i det tilsynsudvalg med efterretnings‐ tjenesterne, som vi har i folketinget. jeg tror ikke og det er ikke noget nyt, jeg sagde det også, da jeg var ordfører på den oprindelige pet-lov for efterhånden mange år siden at det udvalg med rette ikke burde blive kaldt et tilsynsudvalg, men et indsigtsudvalg. for det er det, som udvalget er: man har indsigt, men man udøver ikke tilsyn. men vi har jo politisk besluttet, at det er sådan, det er, og det bakker vi i venstre op om. men det ændrer jo ikke på, at vi ikke skal bilde borgerne ind, at der nu kommer en masse ting frem i offentligheden, for det gør der ikke, og sådan er det. det kan vi i venstre godt stå på mål for, fordi det handler om rigets sikkerhed og det handler om, at vi har en effektiv efterretningstjeneste, som skal have lov til at arbejde. der er vi udfordret af, at det, hvis følsomme oplysninger kommer frem til offentligheden det står også gentagne gange i lovforslaget så risikerer at kompromittere efterretningstjenesternes effektivitet, og hvorvidt de kan beskytte danmark mod udefrakommende trusler og vores samarbejde med vores nære allierede. det, som vi i venstre sætter højest i den her sag, er, at vi har en velfungerende efterretningstjeneste, og at de lykkes med at beskytte danmark. men vi synes også, der skal være plads til retssikkerhed for dem, der undersøges. derfor vil vi stille spørgsmål til det i udvalgs‐ behandlingen, og vi vil som sagt også fortsat stille spørgsmål til forsvarsministeren, som vi ikke synes har løftet den her opgave på særlig fin vis. men vi er så tilsvarende tilfredse med, at opgaven på det her område nu er placeret hos justitsministeren.
: ordføreren. : ordføreren. : den næste spørger er hr. ruben kidde fra radikale venstre. værsgo. ruben kidde rv : mange tak, og tillykke til hr. sikandar siddique med lanceringen af det nye parti frie grønne. et par dage efter lanceringen bed jeg mærke i, at hr. sikandar siddiques partifælle fru susanne zimmer blev tvunget til at trække en udtalelse tilbage. hun har nemlig i et radiointerview udtalt, at partiet godt ville indgå et kompromis om en co2-reduktion på 18.000 mio. t, selv om 19.000 mio. t var det nødvendige. der blev så ganget lidt op, fordi det selvfølgelig kun er 18 og 19 mio. t, vi taler om. men grundlæggende blev folketings‐ medlem fru susanne zimmer irettesat af hr. sikandar siddique med den bevæggrund, at partiet ikke går på kompromis. så jeg kunne godt tænke mig at få udfoldet af hr. sikandar siddique, hvori den kompromisløshed består? : inden jeg giver ordføreren ordet, vil jeg gerne bede om lidt mere ro i salen. der er meget snakken rundtomkring. værsgo til ordføreren.
: tak for det. så er der nogle kommentarer. hr. jeppe bruus, socialde‐ mokratiet. værsgo.
: tak. det får vi heldigvis lejlighed til så at drøfte i udvalgsbehandlin‐ gen. det ser jeg frem til. jeg skal bare lige forstå noget på baggrund af de kommentarer, som ordføreren her kom med. støtter venstre lovforslaget?
: tak for ordet. det skal jo ikke være nogen hemmelighed, at vi fra enhedslistens side synes, at det her er et meget, meget mangelfuldt grundlag for undersøgelsen. jeg deler i øvrigt heller ikke venstres syn på, at det her fra starten var en sag, der skulle have været fejet endnu længere ind under gulvtæppet. men det, jeg gerne vil spørge ordføreren til, er, at jeg hæfter mig ved, at ordføreren siger, at i hvert fald dem, der er tiltalt i sagen, skal have lov til at se kommissoriet. det synes jeg jo også er rimeligt nok i lighed med, hvad der bliver bemærket. men skal tilsynet, som så har præsenteret de her kritikpunkter, også have lov til at se kommissoriet, for det ligger jo ikke engang klart i den her undersøgelse? og det er for mig helt åbenlyst, at de burde have lov til det. men hvor står venstre i det spørgsmål?
: ja. selv om jeg er kritisk gennem mine kommentarer, og selv om vi vil forfølge nogle ting under udvalgsbehandlingen det hører sig jo til, at folketinget skal kontrollere den til enhver tid siddende regering har vi i venstres folketingsgruppe besluttet, at vi støtter lovforslaget. men vi håber dog, at der måske kan være nogle steder, hvor vi kan forbedre det. der er jo en udfordring i den forbindelse, og det er hastigheden. vi anerkender også, at der er hastighed i det, men lovforslaget er fremsat uden at have været i høring, så vi håber, det er muligt, hvilket vi godt vil opfordre justitsministeren til, at se, om der er nogle ting i høringssvarene, der giver anledning til, at man kunne forbedre noget, uden man går på kompromis med det, der er vigtigst, nemlig ønsket om, at det her kan foregå i fortrolighed. men ja, på det foreliggende grundlag støtter venstre det her lovforslag.
: tak. så er det fru eva flyvholm, enhedslisten. : tak for det. fru eva flyvholm. : værsgo.
: jamen det er et af de spørgsmål, jeg har tænkt mig at stille til justitsministeren, ikke her i salen i dag, men under udvalgsbehand‐ lingen, om, hvad begrundelsen er for det, og jeg håber også, man kan komme lidt videre end det, der er beskrevet i høringssvarene. og så vil vi selvfølgelig tage stilling til det. der er også nogle principielle spørgsmål, som vi bliver nødt til at forholde os til som folketing. som sagt støtter vi lovforslaget, men vi ønsker i hvert fald at være ærlige om, at vi så stemmer for et lov‐ forslag, hvor folketinget sætter gang i en kommissionsundersøgelse, og hvor det folketingsudvalg, det ender hos udvalget vedrørende efterretningstjenesterne og tilsynet med efterretningstjenesterne ikke nødvendigvis kan få lov til at se rapporten, altså undersøgelses‐ kommissionsrapporten. det vil helt afhænge af, hvad man når frem til. altså, det er jo også et principielt spørgsmål. det er ikke det samme, som at venstre stemmer imod lovforsla‐ get, hvis der ikke er bevægelse i det, men vi ser i et forbedrings‐ potentiale, og hvis det kan gå hånd i hånd med ønsket om mere retssikkerhed og indsigt og ikke kompromitterer efterretningstjene‐ sternes arbejde og hensynet til fortrolighed, håber vi måske at have forbedret forslaget en lille smule.
: jamen det er jo også sådan, at tilsynet allerede er sikkerhedsclearet, kan man sige, så jeg synes jo, at må være et absolut minimum både at lade dem se kommissoriet og også de resultater, der ende‐ lig kommer ud af undersøgelsen. jeg er da glad for, at venstre er opmærksom på det, men jeg kunne egentlig godt tænke mig et lidt mere håndfast løfte om, at det er noget, som skal komme på plads. så kunne jeg godt tænke mig at spørge: er det venstres indstil‐ ling, at tidligere ministre, også tidligere forsvarsministre, skal kunne afhøres i forbindelse med den her undersøgelse?
: værsgo. torsdag den 22. oktober 2020 
: tak for det. så får vi svar på det. værsgo.
: tak, formand. for frie grønne er det afgørende, at vi reagerer på klimakrisen i forhold til den klimavidenskab og de anbefalinger, der er. og når vi siger, at vi er kompromisløse, er det jo ikke, fordi vi ikke vil forhandle. det er ikke, fordi vi ikke er til at snakke med. det, vi bare ikke vil forhandle om, er målet. år har vi vidst, hvad klimavidenskaben siger, men år har vi indgået kompromiser, og i de her 30 år har vi udledt mere co2, end vi har gjort i hele men‐ neskehedens historie op til de her 30 år. derfor siger vi, at når det kommer til klimaet, så kan vi ikke forhandle med fysikkens love og naturens love. hvis vi driver rovdrift på naturen og kloden, kommer der oversvømmelser, så kommer der klimaflygtninge, så bliver der fødevaremangel, og derfor bliver vi nødt til at være kompromisløse på klimadelen.
: altså, på den korte bane er den minister, jeg savner flest svar fra, faktisk den nuværende forsvarsminister og ikke tidligere ministre. det er jo regeringens ansvar, og det er justitsministeren, der så skal lave et kommissorium. og der kan jeg jo så forstå, at det vil man drøftet med tilsynet med efterretningstjenesterne. der sidder venstre, og der sidder enhedslisten mig bekendt også, og det må så være der, det er forankret, når vi nu er der, hvor vi er. så derfor kan jeg ikke komme det nærmere.
: tak for det. fru rosa lund, enhedslisten.
: tak for det. jeg synes jo, der er noget lidt spøjst i, at hr. karsten lau‐ ritzen står og snakker om retssikkerhed, at det er meget afgørende, at retssikkerheden også gør sig gældende her, men så samtidig ikke rigtig kan svare på, om man, hvis det bliver nødvendigt, ikke også skulle afhøre tidligere ministre, altså tidligere forsvarsministre. jeg hører, at venstre savner alle mulige svar fra den nuværende forsvars‐ minister, men i og med at vi andre ikke kender kommissoriet, er det jo lidt svært at vide, om det ville være nødvendigt den mulighed kan jo opstå at afhøre tidligere forsvarsministre. så hvorfor ikke bare beslutte, at den mulighed selvfølgelig skal være der?
: det er, fordi jeg ikke har grundlaget for at kunne konkludere på det. det er jo det, der er udfordringen ved den situation, vi står i, og som vi jo altså holder regeringen og forsvarsministeren ansvarlig for, og jeg har ikke den viden til at kunne konkludere, hvad der skal undersøges, og hvem der skal undersøges. det har regeringen, og det har justitsministeren, og derfor vil vi holde regeringen og justits‐ ministeren op på, at det er regeringens ansvar at få undersøgt den her sag til bunds. og med det her lovforslag bliver det så forankret parlamentarisk i tilsynet med efterretningstjenesterne. der sidder venstre, vi har formandsposten, og der sidder enhedslisten også, og der må man så svare på det ganske relevante spørgsmål, som fru rosa lund rejser over for mig i dag.
: jeg kan oplyse hr. karsten lauritzen om, at enhedslisten desværre ikke sidder der. når det er sagt, forstår jeg ikke, at man gerne vil til bunds i det her, at man synes, at det er vigtigt, at vi kommer til bunds i det her, og at man synes, at retssikkerheden skal være på plads, når man så ikke vil svare på, om tidligere ministre skal kunne afhøres også. jeg hører hr. karsten lauritzen sige, at det er regeringens ansvar, men derfor må hr. karsten lauritzen da også selv have en holdning, venstre må da også selv have en holdning til, om tidligere ministre skal kunne afhøres her. så vidt jeg har forstået, men der er jo mange ting, der er hemmelige her, er hr. claus hjort frederiksen også ret involveret i det her. 69
: jeg skal beklage, hvad jeg sagde, for jeg tror, det var i sidste valg‐ periode, at enhedslisten sad i tilsynet med efterretningstjenesterne. jeg vil ikke sige, at jeg er ked af, at enhedslisten ikke sidder der længere, for det er jo vælgerne, der har bestemt det, for det er i forhold til størrelsen af partierne. det er jo gængs kritik af borgerlige forsvarsministre, vi hører her fra enhedslistens side af, og det tager jeg så ned, som det er. jeg kan sige, at hvis enhedslisten tidligere i den her sag havde valgt at dele den kritik, vi havde af forsvarsministeren, kunne vi jo have sat os ned og have snakket om det, men tidligt valgte enhedslisten at sige, at de mente, at den nuværende forsvarsminister har gjort det her rigtig fint, og så har vi så ageret efter det, og nu er vi så, hvor vi er i dag.
: tak. så er der ikke flere, der har lyst til at spørge i denne omgang. så er det hr. peter skaarup, dansk folkeparti. værsgo. ordfører 
: hr. ruben kidde, værsgo. ruben kidde rv : det glæder mig at høre, at det nystiftede parti er interesseret i at indgå kompromisser, så længe de lever op til klimavidenskaben og også regeringens klimaråd, går jeg ud fra. det er jo glædeligt, hvis der er flere grønne stemmer i debatten, som kan fremme den grønne torsdag den 8. oktober 2020 sag. jeg kunne godt tænke mig at høre ganske kort, i hvilken af de store grønne forhandlinger i efteråret frie grønne i særligt omfang håber at være med og være en kompromispart. : ordføreren. 105 dem, der er i lavtlønnede jobs, men det gælder jo også dem, der er meget afhængige af deres ægtemænd, bl.a. på grund af manglende opholdstilladelse, bl.a. på grund af gensidig forsørgerpligt. jeg tror bare, det er rigtig vigtigt, at vi ikke isolerer den her debat til kun at handle om christiansborg.
: vi er i hvert fald enige om, at der også på det her område er behov for at presse regeringen. vi synes, 10.000 kr. umiddelbart lyder lidt i den lave ende. jeg er ikke sikker på, at det er det, der afskrækker de her typer, der står for en utryghedsskabende adfærd at det er noget, der sådan helt får dem til at frygte den del. så der er behov for at stramme op, og det glæder mig, at dansk folkeparti også vil bidrage til det.
: tak til regeringen for fremsættelsen af . det er et forslag, der skaber en kommission, der kan få afklaret de ting, som i særlig grad har været i mediernes søgelys og vores alle sammens søgelys igennem de seneste måneder. så det er godt og rigtigt, at det bliver undersøgt nærmere. vi er i dansk folkeparti interesserede i, at det sker, og at det sker på en ordentlig måde, og at det vel at mærke ikke sker på en måde, hvor vores muligheder for at agere over for andre lande bliver skadet, bliver et problem, bliver en udfordring, der betyder, at vi ikke kan arbejde og sikre os selv imod onde kræfter. hvis man læser aviserne og tager et blik på medierne, vil man se, at det faktisk er sådan, at man næsten kan få det indtryk, at det nærmest er et folketingsdrilleri, altså et drilleri mellem oppositionen og regeringen, og der er måske også noget drilleri fra mediernes side, men sagen er desværre bare, at der er meget mere i det, end man nogle gange ser i den måde, medierne dækker sagen på. det handler nemlig om, at hvis vi har et velfungerende demokrati, som vi har i danmark, skal vi kunne beskytte det imod onde kræfter som terrorister, folk, der vil os det ondt, i andre lande. man kan f.eks. nævne islamisk stat. hvis vi gerne vil det, kræver det, at vi har nogle stærke efterretningstjenester, at vi har nogle stærke relationer til lande, der vil sikre det samme, som vi vil, nemlig at beskytte sin egen befolkning mod terror, mod onde kræfter. derfor kan vi heller ikke med meget stor alvor her i folketingssa‐ len stå og kræve, at alt, hvad vores efterretningstjenester beskæftiger sig med, skal der være åbenhed omkring. for gjorde vi det, kunne vi lige så godt lade være med at have nogen efterretningstjenester, der skal beskytte os imod de kræfter, som jeg nævnte før. så vi er nødt til ærligt at fortælle danskerne, og det er vi også nødt til her i folke‐ tinget, hvilken kæmpe betydning det har for vores lands sikkerhed, at vi har efterretningstjenester: at vi har forsvarets efterretningstje‐ neste, og at vi har politiets efterretningstjeneste. sagen er simpelt hen for vigtig til, at der skal gå drilleri og politik i sagen, for det er altså vigtigt for os alle sammen, at vi skal beskytte danmark og danskerne mod at lide overlast fra terroristers side. så som sagt har vi brug for stærke relationer til vores allierede, og vi har brug for, at forsvarets efterretningstjeneste kan arbejde i det skjulte, nogle 70 torsdag den 22. oktober 2020 gange og tit, og vi har brug for den sikkerhed, som det har betydning for os alle sammen at forsvarets efterretningstjeneste og politiets efterretningstjeneste kan skabe os. alt det her taget i betragtning bakker dansk folkeparti grundlæg‐ gende op om forslaget om en kommission. undersøgelsen ser ud til at kunne afdække de kritiske forhold, vi også har set beskrevet omkring forsvarets efterretningstjeneste, og det, som tilsynet har påpeget. det er sund fornuft at få afdækket de forhold, som er kritisable, på en måde, der respekterer for det skal den den fortrolighed, der skal være omkring forsvarets efterretningstjeneste. men det er klart, at der også er et men her, og jeg synes også, at hr. karsten lauritzen var meget godt inde på det. vi er også som folketing nødt til at sikre, at man kan se magthaverne efter i kortene. det gælder i og for sig ikke forsvarets efterretningstjeneste på den måde, som vi måske normalt ville tænke med det, men jeg tænker på politiske fodfejl, som alt tyder på er begået i den her sag, og det er måske i virkeligheden også det, som kan have affødt nogle forskellige lækager, som jo er landsskadelige, hvis de skaber uro om danmarks position flere år frem og sætter det gode samarbejde, vi skal have med andre landes efterretningstjenester, over styr. så vi er også nødt til her i folketinget, og det er så ikke i den kommis‐ sion, som regeringen foreslår her, at finde en løsning på det svære problem her, nemlig det politiske. det er det svære problem her. det svære problem er, at vi har en rolle fra regeringens side og specielt fra forsvarsministerens side, som er meget underbelyst, og som ikke med kommissionen bliver afklaret. derfor vil dansk folkeparti, og jeg tror også andre af folketin‐ gets partier, gå i dybden med, både i samråd og med spørgsmål, som det allerede er blevet gjort, men som vi vil gøre yderligere, hvad det er, der er sket i regeringen, hvor man tilsyneladende i lang tid har fået oplysninger om de her forhold, men hvor man tilkendegiver, at man først officielt rigtig er blevet klar over det her hen i august måned. hvad er det, der er sket i regeringen her i løbet af 2019 og 2020? hvad er ministrenes rolle, hvad er regeringens rolle? det vil dansk folkeparti også have undersøgt. men det ændrer ikke ved, at vi kan støtte det forslag, der ligger på bordet i dag, og det kommer vi til at stemme ja til.
: fru eva flyvholm, enhedslisten.
: tak for det. jeg synes også, det er ekstremt vigtigt, at vi værner om vores demokrati og vores retssamfund her i danmark, og for at vi kan gøre det, kræver det også, at borgerne i det her land skal kunne have tillid til, hvad vi render rundt og laver som magthavere, hvad skiftende regeringer har gjort, og at man, hvis der måske er foregået nogle ulovligheder i administrationen, kan være sikker på, at der bliver lavet en ordentlig undersøgelse. jeg kan godt være bekymret for, om den her undersøgelse kommer til at få det nok frem i lyset. det er heller ikke bare mig, der er bekymret for det. det er også institut for menneskerettigheder, djøf, dommerforeningen og en række andre aktører, der er noget bekymrede for det her. men jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren, da en af de tidligere forsvarsministre, nemlig hr. claus hjort frederiksen, vi har set være en del fremme i medierne, har fortalt ret meget her, og han har siddet en lang periode, som nogle af de her forhold sandsynligvis stammer fra: skal hans rolle undersøges, hvis det står til dansk folkeparti? mener i så, at der skal ses på, om der er foregået noget forkert også under hans ministertid?
