: altså, vi har ikke nogen fine fornemmelser, med hensyn til om det handler om en borgerlig regering eller en socialdemokratisk regering, som vi har nu, og om den her kommission undersøger det ene eller det andet. kommissionen har jo frie hænder på den front. når det kommer til selve sammensætningen af kommissionen, er det rigtigt, at f.eks. dommerforeningen har været fremme med kritik af, at vestre landsret ikke hundrede procent selv udpeger de tre medvirkende. men der må man så også sige, at når regeringen siger, at det er vigtigt, at man kan sikkerhedsgodkende dem, der skal stå bag undersøgelsen, må vi også tro på, at det er vigtigt: og at der kan være nogle af dem, vestre landsret måtte pege på, som ikke er sikkerhedsgodkendt, og at regeringen så må afvise de pågældende. men som professor frederik waage har sagt til berlingske i dag, kan regeringen jo ikke blive ved med at afvise. altså, det vil formentlig være sådan, at hvis man ikke rammer det første gang med tre sikker‐ hedsgodkendte, gør man det anden gang eller tredje gang, og dermed får vi altså en situation, hvor vi kan have tiltro til, at dem, der står bag undersøgelsen, bliver udpeget på den rigtige måde, og at de vil kunne være så tilstrækkeligt objektive og grundige, som der er brug for.
: nu er der jo en lang række andre kritikpunkter end lige præcis det her, som man peger på, men det får vi rig lejlighed til at vende tilbage til, vil jeg sige. vi stiller også en række ændringsforslag for at forsøge at rette op på det. men der er noget andet, jeg gerne vil spørge til. det er jo også nødvendigt, at vi har nogle partier, som går ud og siger: ja, vi skal faktisk aktivt have kigget på de ministre, der har været ansvarlige. det kunne jeg godt tænke mig at høre ord‐ føreren om. synes man, at det er hensigtsmæssigt, at hr. claus hjort frederiksen bliver afhørt her? og skal vi også se på det spørgsmål, der handler om, hvorvidt der foregår en ulovlig masseovervågning af borgerne eller ej? er det noget, der bør undersøges det synes jeg er ret vitalt?
: jeg forstår egentlig ikke, hvorfor der er så stor en optagethed af den tidligere forsvarsminister, hr. claus hjort frederiksen, men lad os si‐ ge, at det er der, og så kan jeg så bare sige for vores vedkommende, at vi er fuldstændig liberale, i forhold til hvad kommissionen måtte beslutte her. hvis kommissionen vurderer, at der er brug for at tale med den tidligere forsvarsminister, jamen så beslutter kommissionen det, og så har den frie hænder til det, og det ville da sikkert være meget fornuftigt. men det er jo ikke os, der skal bestemme, hvem der skal tales med, og det er egentlig svaret på spørgsmålet. altså, kommissionen har nogle muligheder her, og der skal være noget fortrolighed omkring arbejdet, det må være soleklart, af hensyn til vores land, af hensyn til at beskytte os imod de onde kræfter, der er torsdag den 22. oktober 2020 derude. jeg ved ikke, om enhedslisten nogle gange kan se dem, jeg er sådan lidt i tvivl om det, men jeg kan godt se islamisk stat, jeg kan godt se al-qaeda, jeg kan godt se kræfter, som vil den danske mentalitet til livs og vores værdier til livs bare se til frankrig, hvor en stakkels lærer, der underviser lidt i muhammedtegningerne, bliver likvideret. forfærdeligt!
: der kan godt være nogle midlertidige løsninger af den slags. jeg synes, at det på lang sigt er spændende at få den tunge transport over i tog, men jeg bilder mig faktisk også ind, at vi ved hjælp af el kommer til at kunne trække meget, meget mere, end vi tror, med en fremtidig teknologi.
: tak for det. så er der korte bemærkninger, og den første er fra christoffer aagaard melson. værsgo.
: hvad kan vi helt konkret gøre ved de institutioner, som måske risike‐ rer at lukke i danmark, og som har så stor nytte? nu nævnte jeg nordisk journalistcenter i aarhus, som jo med relativt små midler laver et formidabelt arbejde, som hundredvis af journalister har gavn af i hele norden. hvordan kan vi løse det problem, når vi så ikke har dem? er ordføreren med på, at vi så må finde pengene her i salen, eller hvordan skal vi løse det fremover?
: tak. fru rosa lund, enhedslisten.
: så er det fru sofie carsten nielsen. værsgo.
: tak for det. jeg kan jo kun være enig med hr. peter skaarup i, at der findes kræfter i verden, som truer ytringsfriheden, som truer åbne, stærke demokratier. det, der undrer mig, er, at hr. peter skaarup, som jo i andre sammenhænge står side om side med enhedslisten om, at der skal være mere åbenhed i offentlighedsloven, ikke i den her sammenhæng vil være med til, at borgerne i danmark får lidt flere oplysninger om, hvad det egentlig er, der foregår. det kommer meget, meget bag på mig. det, jeg egentlig vil spørge om, er, om dansk folkeparti kan acceptere det, hvis der foregår en masseovervågning af borgerne i danmark, som er ulovlig?
: værsgo. 71 skaarup ved jo godt, at forudsætningen for et reelt demokrati er, at der er åbenhed. jeg synes, at hr. peter skaarup laver nogle meget falske modsætninger i den her debat.
: altså, jeg har ikke nogen lyst til at stå bag noget, der er ulovligt. det er jo også derfor, at vi har den kommission, der skal kigge på nogle af de her ting. men for mig at se er det altså en tryghed og en sikkerhed, vi kan have, ved at have nogle stærke efterretningstje‐ nester, som samarbejder med eksempelvis usa og england, som har to stærke efterretningstjenester, der kan hjælpe os med at undgå terror. det er vi meget optaget af i dansk folkeparti. jeg ved ikke, om enhedslisten er så optaget af det, siden man vil lægge det hele åbent frem: hvis man vil kigge alle i kortene: hvis vi i folketinget skal stille spørgsmål og have kommentarer om fortrolige forhold. det går jo ikke, hvis vi skal have en hemmelig efterretningstjeneste, som kan arbejde uden for normal indsigt i folketinget. derfor skal vi lige være skarpe på det her. hvis man skal overvåge terrorister, er det jo altså ikke en sag, vi skal sidde og diskutere i folketinget. så skal man bare gøre det og hjælpe danskerne mod terror. det er enhedslisten altså også nødt til at forstå. det kræver et hemmeligt arbejde, hvor man kan holde øje med dem, så de ikke ved, at der bliver holdt øje med dem, ikke sandt?
: værsgo, fru rosa lund.
: selvfølgelig er der nødt til at være en vis grad af fortrolighed, men det, vi taler om her, er jo ikke et spørgsmål om at lægge ting frem i aviserne, i medierne eller i folketingssvar. det, vi taler om her, er, at vi står i en situation, hvor vi ikke engang ved, hvad det er for nogen af tilsynets kritikpunkter, som man har taget med her. det synes jeg da som minimum folketinget har krav på at vide, men det får vi ikke at vide i dag. jeg har meget svært ved at forstå, at et parti som dansk folkeparti, som ellers taler vidt og bredt om både vores ytringsfrihed og vores demokrati, går med til det. altså, hr. peter
: tak for det. i forlængelse af de tidligere spørgere vil jeg sige, at der er temmelig langt fra at sige, at alt bliver lagt frem, til det, vi ser her, med . jeg skulle lige hilse og sige, at der er spændet temmelig stort. for det, vi taler om her, er jo en ret tandløs mulighed for at se, hvad der foregår i efterretningstjenesterne. derfor skal jeg bare spørge hr. peter skaarup, om han ikke er enig i, at det er sådan, at når man har en efterretningstjeneste, så er det også nødvendigt at have en form for kontrol med, at det, der foregår, foregår inden for lovgivningens rammer, så danske statsbor‐ gere f.eks. ikke risikerer at blive udsat for en ulovlig overvågning, ved at enten danske efterretningstjenester eller udenlandske efterret‐ ningstjenester får adgang til at foretage overvågning af danske stats‐ borgere. er det ikke en valid bekymring at have i den her situation?
: jeg tænker, at jeg måske lige skal sige noget en gang til, for måske misforstod spørgeren mig. vi går på ingen måde på kompromis med målet, men hvordan vi når målet, kan vi sagtens forhandle om, og vi vil gerne være med i alle forhandlinger. bliver vi inviteret af regeringen, dukker vi rigtig, rigtig gerne op for at give vores bidrag, men vi går ikke på kompromis med målet.
: prøv lige at høre: er det for sjov, at vi har på bordet i dag? er det bare et blålys? er der ingenting i det, eller er der faktisk noget i det? og er anledningen til, at vi har , altså den her kommission, ikke lige præcis det, som fru rosa lund anfører at vi har hørt om man skal undersøge? det går jeg ud fra det er. det er rigtigt, at det formelle ved vi ikke så meget om, men jeg går ud fra, at der er en grund til det. så er det bare, jeg siger: det går jo ikke, at alt bliver lagt frem i offentligheden, for så ved dem, vi gerne vil overvåge, dem, vi gerne vil forhindre i f.eks. at udføre terror mod skolelærere i danmark, at de bliver overvåget. og det er jo lige præcis det, vi skal undgå de ved noget om.
: tak. så er det hr. peder hvelplund, enhedslisten. : tak. og værsgo.
: men prøv at høre: nu er det jo den regering, som enhedslisten har peget på, der har fremsat det her forslag. det er den regering, der har vægtet frem og tilbage, hvor den synes det rigtige snit skal ligge. og der må man gå ud fra, at hvis der er kæmpe store problemer for enhedslisten i det, der ligger på bordet her, så er det jo en sag mellem socialdemokraterne og enhedslisten og nogle af de andre støttepartier: for man er jo beredvillig nok med hensyn til at støtte regeringen. jeg går selvsagt ud fra, at regeringen sørger for, at de ting, som er relevante at få undersøgt, bliver undersøgt i den her kommission. så tillader jeg mig at sige og jeg vil godt erkende, at enhedsli‐ sten ikke har været med på den vogn at det altså er vigtigt, at vi har nogle efterretningstjenester, der kan arbejde, og som kan modtage advarsler om potentielle terrorhandlinger i danmark, inden det er for sent. og hvis vi skal kunne det, nytter det ikke noget, at det hele bliver lagt frem i folketingssalen, for så har vi ligesom skudt os så 72 torsdag den 22. oktober 2020 gevaldig i foden, at vi ikke kan have det samarbejde, som beskytter danskerne mod terror.
: tak for det, og tak for ordførerens tydelige understregning af, at grøn handling ikke er rabiat, det er fornuftigt. jeg kan berolige ordføreren med, at jeg gerne bærer rabiat som et æresmærkat. det viser jo lidt om, at det nok hverken er rød eller blå, men grøn, der samler her, og at man ikke kan sætte den ene farve foran den anden. erhvervslivet kalder jo på klimahandling. det har vi set, både med den her appel fra rigtig mange erhvervsledere på forsiden af information i den her uge, og i sidste uge efterspurgte dansk er‐ hverv meget konkret en co2-afgift koblet med bedre forhold for erhvervslivet, altså en grøn skattereform. derfor vil jeg spørge: vil venstre være med til at indføre sådan en ensartet, støt stigende afgift på drivhusgasudledning, som jeg betragter som hverken rabiat eller vild, men helt grundlæggende nødvendig for at nå i mål med de grønne ambitioner, vi har?
: hr. peder hvelplund.
: det er jo fair nok at have brug for en efterretningstjeneste, men jeg går ud fra, at ordføreren også er enig i, at man bliver nødt til at have en form for kontrol med efterretningstjenesten og med, hvilke opgaver den løser netop for at beskytte borgerne mod ulovlig overvågning. det er jo det, vi diskuterer her, og derfor er der også sådan lidt mærkeligt, at vi skal til at begynde at diskutere forholdet til regeringen og alt muligt andet. vi diskuterer jo et konkret lovfor‐ slag, som er sat i verden for at løse en konkret problemstilling, og spørgsmålet er jo, om man synes, at det lovforslag løser den problemstilling. og der kan jeg jo bare sige fra enhedslistens side, at det mener vi ikke det gør. det, jeg spørger dansk folkeparti efter, er, om man er af den opfattelse, at det her lovforslag er med til at sikre, at danske statsbor‐ gere bliver beskyttet mod ulovlig overvågning.
: det er min klare opfattelse, at med det her lovforslag samt de andre initiativer, som justitsministeren har fortalt os om, også enhedsli‐ sten, er på vej, så forventer jeg, at vi har gjort det, vi skal. men det er ikke det samme som at sige, at vi her i folketinget skal vide alt om, hvad der foregår, og det er lidt det, jeg hører enhedslisten sige. enhedslisten har som nok mere eller mindre det eneste parti her i folketinget en dyb mistillid til den her kommission, mens alle andre vi har i hvert fald ikke hørt sf eller nogen andre sige noget imod det synes, at det, der ligger på bordet i dag, sådan set er meget godt fundet ud af fra regeringens side. jeg forstår jeg ikke rigtig, hvorfor det er så forfærdeligt. altså, så er det jo en mistillid, man har, til det meste af folketinget fra enhedslistens side. og den rolle, man spiller her, er jeg altså bange for fører frem til en eneste ting, og det er, at man kan udtørre enhver kontakt med andre landes efterretningstjenester, hvis det stod til enhedslisten, og det vil jeg ikke være med til: det vil dansk folkeparti ikke være med til.
: tak for det. der er ikke flere kommentarer. så er det hr. kristian hegaard, radikale venstre. ordfører 
: tak for ordet, formand. jeg tror, vi alle sammen blev noget rystede, da vi så tilsynet med efterretningstjenesternes pressemeddelelse vedrørende forsvarets efterretningstjeneste i sensommeren. det er normalt, at tilsynet udtaler kritik det sker årligt men en så grund‐ læggende kritik, som der her blev udtalt, er ikke normalt, slet ikke. kritikken gik på mulig fortielse af oplysninger, afgivelse af urigtige oplysninger, ulovlig omgang med oplysninger, ulovlig indhentning af oplysninger, mangel på reaktion af mulig spionage og mulig ulov‐ lig behandling af oplysninger om en ansat, der kontrollerer dem. det skal jo selvfølgelig ikke være noget, man som ansat i et uafhængigt organ udsættes for. altså, man fristes jo næsten til at sige, at der ikke bare var én række fuld eller to rækker fulde der var hele pladen fuld i forhold til den kritik, der kom. hvad gør man så ved det? for det er jo ikke noget, vi har prø‐ vet før, og heldigvis for det. der skal følges op på den markante kritik fra tilsynet med efterretningstjenesterne af forsvarets efter‐ retningstjeneste, for der skal være tillid til, at efterretningstjenesterne arbejder inden for de beføjelser, de har, og samarbejder med det kontrolorgan, der skal kontrollere dem. det er der rejst tvivl om med den rejste kritik. derfor er det jo vigtigt at finde ud af, hvad der er op og ned, og få efterprøvet mulige ulovligheder og tilsidesættelser. vores nuværende rammer for undersøgelseskommissioner kan ikke rumme de hensyn, der skal tages i lige netop det her spørgsmål f.eks. hensynet til, at undersøgelsen skal tilrettelægges på en fornuftig måde, så danmark fortsat er fuldt integreret i den vestlige sikkerhedspolitiske alliance, herunder at tilliden fra vores alliancepartnere bevares gennem hen‐ syntagen til sensitive oplysninger i undersøgelseskommissionen, for det er sådan set et grundlæggende vilkår for en velfungerende efter‐ retningstjeneste. derudover er der også en ganske betydelig offentlig interesse, og med rette, i så alvorlig en sag. undersøgelsen skal foregå så hurtigt som muligt og meget grundigt dette af hensyn til den alvorlige kritik, der er rejst, og som vi skal til bunds i. samtidig skal der også tages hensyn til de berørte medarbejdere, hvilket ses i den hurtighed, hvormed kommissionen skal arbejde. det er klart, at det ikke er en nem balance at rumme alle de hensyn i en og samme undersøgelseskommission. der er f.eks. en vis indbygget modsætning i, at noget skal gå både meget hurtigt og være meget grundigt og være i offentlig interesse over for meget sensitive oplysninger fra efterretningstjenesterne. det er ikke nemt, men vi synes, der er givet et realistisk bud på det i lovforslaget her. det betyder også, at vi støtter lovforslaget. når det så er sagt, betyder det ikke, at der ikke er ting, man kan sætte spørgsmålstegn ved i lovforslaget. alt andet ville være under‐ ligt, når det er fuldstændig ubetrådt jord og der er mange relevante og vigtige hensyn, der skal tages. og vi kommer også til både at læse høringssvarene en gang til meget grundigt, men også at bruge dem i de videre drøftelser. djøf peger bl.a. på retssikkerheden for medarbejdere, sådan som det har været fremme, og så peger dom‐ merforeningen på noget omkring sammensætningen, altså hvordan man udpeger dommerne, og det er klart, at det skal vi kigge nærmere på. så ser vi også frem til, at de forhold, der er påtalt af tilsynet, herunder revidering af fe-loven, ligeledes fører til en parallel æn‐ dring af og opmærksomhed på pet-loven, og at vi også får den whistleblowerordning, som tilsynet anbefaler. det følger jo så, kan man sige, et andet spor end det, vi lige behandler i dag, og i den for‐ bindelse vil radikale venstre bl.a. også rejse spørgsmålet om, hvem tilsynet med efterretningstjenesterne fremadrettet skal referere til kunne det måske ske til kontroludvalget i stedet for til regeringen, som det sker nu? så selv om det er på en træls baggrund, ser radikale venstre frem til de fortsatte drøftelser om vores vigtige og dygtige efterret‐ ningstjenester.
: den næste korte bemærkning er fra fru rosa lund, enhedslisten. værsgo.
: tak. fru eva flyvholm, enhedslisten.
: tak for det. jeg er med på, at der er nødt til at være en ret høj grad af fortrolighed omkring selve den her undersøgelse, men det, at vi som ordførere, som partier her i folketinget ikke engang kan få kommissoriet at se for, hvad der rent faktisk skal undersøges her, er torsdag den 22. oktober 2020 meget, meget usædvanligt. det er ikke den måde, man normalt laver en undersøgelse på. det tænker jeg vi godt kan være enige om. institut for menneskerettigheder siger også, at det er helt grund‐ læggende, at man er nødt til at have noget mere åbenhed om den her undersøgelse, hvis borgerne skal kunne have tillid til den. derfor vil jeg gerne spørge radikale: hvordan kan man være tilfreds med at stemme for et lovforslag, hvor man grundlæggende overhovedet ikke har nogen garantier for, at de her forhold bliver undersøgt ordentligt, altså hvor radikale ikke aner præcis, hvad der kommer til at indgå, og hvor det også er ret tydeligt, at der er nogle meget alvorlige ting, som tilsynet tager op, som slet ikke vil blive undersøgt? er det virkelig tilfredsstillende for radikale venstre?
: tak for det. jeg er glad for, at enhedslisten anerkender, at der er og skal tages et særligt hensyn også i den her sag til de sensitive oplysninger, der er relevante her. det vil jeg gerne kvittere for. i forhold til det her med kommissoriet er det også et relevant og aktuelt spørgsmål. den måde, som vi jo normalt i forhold til den parlamentariske kontrol ser på, om efterretningstjenesterne holder sig inden for de beføjelser, som de nu har, er jo i regi af kontrolud‐ valget. og det, der jo bl.a. er genstand for det her, er, at de lige skal et spadestik dybere, i forhold til om de så også har overholdt de her beføjelser. der er det naturligt, at dem, der i forvejen kigger på det, nemlig kontroludvalget, som der også bliver lagt op til, får lejlighed til at kigge nærmere på det.
: tak. fru eva flyvholm.
: der må jeg bare sige: det kan vi helt grundlæggende ikke rigtig bru‐ ge til noget. for kontroludvalget har ingen mulighed for at reagere, hvis det, der bliver lagt frem, ikke er godt nok. kontroludvalget kan jo ikke gå ud at sige noget. så vi har ingen demokratisk forsikring om det. det er også derfor, at institut for menneskerettigheder fore‐ slår en lang række forbedringer af det her lovforslag. jeg kan love radikale, at det tager vi fra enhedslistens side også og stiller som ændringsforslag. jeg vil gerne høre, om radikale vil være åbne over for at stemme nogle af de her forbedringer ind i loven, som bl.a. vil betyde, at man er nødt til at have nogle lidt klare‐ re rammer for, hvad det er, der bliver undersøgt, sådan at borgerne faktisk også kan føle sig forsikret om, at der kommer til at være en ordentlig undersøgelse af de her problemstillinger.
: radikale venstre vil selvfølgelig tage konkret og indbyrdes stilling til alle de ændringsforslag, der kommer til et lovforslag.
: tak. og så er der ikke flere kommentarer. så er det fru anne valent‐ ina berthelsen, socialistisk folkeparti. 73 ordfører 
: tak for det. i enhedslisten er vi også rigtig optaget af spørgsmålet om, hvordan vi stopper negativ social kontrol. så i forlængelse af spørgsmålet fra min ordførerkollega fra dansk folkeparti vil jeg gerne spørge ordføreren fra frie grønne, om ikke en del af løsningen er at sikre, at de her kvinder er i danmark på selvstændig vis. rigtig mange af de kvinder, der er tale om, er i danmark på deres mands opholdstilladelse, og det gør jo, at det er rigtig svært at forlade ham. det giver ham jo på en måde et fripas til at være undskyld, jeg si‐ ger det en voldelig idiot, fordi kvinden mister sit opholdsgrundlag, hvis hun går fra ham. så måske skulle vi hjælpe de her kvinder ved at give dem deres egen opholdstilladelse.
: tak for det. det her er jo enorm følsomt. vi skal vedtage et lov‐ forslag, som skal give mulighed for at undersøge de her utrolig alvorlige anklager fra tilsynet med efterretningstjenesterne rettet mod forsvarets efterretningstjeneste. anklagerne er jo mange, men centralt er, at tilsynet anklager forsvarets efterretningstjeneste for bl.a. at tilbageholde oplysninger for tilsynet og endda direkte at give urigtige oplysninger. det er oplysninger om, at der er spioneret imod danske borgere og mange andre ting. sagen er jo penibel, da vi ikke kan diskutere forhold vedrørende efterretningstjenesterne offentligt. men ét står jo fast, og det er, at anklagerne skal undersøges. derfor er det også et vanskeligt under‐ søgelsessetup, vi kaster os ud i, for der skal være en balance i forhold til retssikkerheden for dem, der er under anklage, samtidig med at man sikrer en høj grad af fortrolighed. vi har jo i sf altid gået højt op i retssikkerheden på området, og vi ønsker så stor en gennemsigtighed som muligt, men vi anerkender også, at efterretningstjenesterne jo sjældent kan lægge alt frem og det skal de heller ikke. det er vigtigt for deres arbejde med at bekæmpe terror og andre alvorlige forbrydelser, at det kan foregå i fortrolighed. det er bare ikke det samme, som at der ligesom ikke skal være hånd i hanke med de her tjenester. det er der, hvor tilsynet kommer ind og kan foretage de tjek i fortrolighed, så vi som borgere kan læne os tilbage og sige, at der er uvildige, der har styr på, at alt går efter bogen. vi fremlagde jo i sf et forslag både , , og nu igen i starten af 2020, som desværre blev ryddet af banen på grund af corona, men som nu er genfremsat, og som går ud på at styrke kontroludvalget eller tilsynet med efterretningstjenesterne. det blev da også sådan, at det vedvarende pres blev til et nyt tilsyn , og det blev jo ganske vist alene det tilsyn, som vi som regeringsparti lykkedes med at blive enige med de andre partier om. derfor er vores holdning i dag og var også dengang, at tilsynet ikke skal være begrænset i dets virke. tilsynet skal kunne kontrollere et hvilket som helst emne, det måtte finde belejligt. der skal være whistleblowerordninger, som er eksterne og forankret hos tilsynet. men det får vi jo en fornyet diskussion om, når forslaget kommer på dagsordenen. med de ord vil jeg konstatere, at vi bakker forslaget op og er meget kede af den her sag.
: fru eva flyvholm, enhedslisten.
: altså, vi er jo fra enhedslistens side fuldstændig enige i, at der skal være en stærkere kontrol med efterretningstjenesterne, og at tilsynet skal styrkes. det er i øvrigt også derfor, vi oprindeligt ikke stemte for den her model. det er, fordi den model, vi arbejder med i dag, allerede er grundlæggende dybt utilstrækkelig. men det, jeg gerne vil spørge ordføreren om, er: hvordan kan sf være med til at stemme for en undersøgelse af den her dybt alvorlige sag, der handler om potentiel masseovervågning af danske statsborgere, der handler om, hvorvidt efterretningstjenesten har løjet for og vildledt det tilsyn, der skulle holde øje med dem? hvordan kan sf være med til at stemme for en undersøgelse, hvor vi ikke engang ved, hvad kommissoriet indeholder, hvor vi faktisk ikke ved, om de helt centrale spørgsmål bliver behandlet? er det ikke en kende for optimistisk, må man sige, eller tillidsfuldt, at man bare regner 74 torsdag den 22. oktober 2020 med, at det bliver ekspederet, når vi faktisk ikke har nogen som helst klare forsikringer om det?
: altså, vi har jo i sf sagt, at vi synes, vi skal reagere på tilsynets pressemeddelelse, og at der skal sættes en undersøgelse i gang. og jeg forstår fru eva flyvholms bekymring. den undersøgelse kommer nu, og jeg skal da være den første til at beklage, at vi ikke får en un‐ dersøgelse, som bare kan lægges offentligt frem, men det er kernen i tjenesternes arbejde, at der ikke kan være offentlighed, og det er jo derfor, vi har stået på det her stærke tilsyn, som enhedslisten også står på. når ikke alle kan få at vide, hvad der sker, må et stærkt tilsyn jo kunne. vi har et medlem af kontroludvalget, og vi ved, at hun vil gøre sit bedste, for at vi får en ordentlig undersøgelse ud af det. det er den bedste garanti, som vi kan give, og enhedslisten ved jo godt det her, for enhedslisten sad jo i kontroludvalget indtil for nylig. der er tavshedspligt i forhold til kontroludvalgets arbejde, og vi kan jo derfor ikke rigtig kommentere nærmere på sagen, men vi har den her tillid.
: ja, vi har i hvert fald en regering, der har valgt at se rødt frem for grønt. den der famøse hockeystav er vist regeringens hemmelige tryllestav. der er i hvert fald ikke rigtig nogen, der kan få opklaret, hvordan det er, man skal nå de ambitiøse mål ved at læne sig tilbage og håbe, at nu løser ny teknologi det hele nytårsaften år 2029. det tror vi ikke på i venstre. der er behov for at handle, og der er behov for, at vi får sat tempoet op, for ellers når vi ikke de fælles mål, vi har aftalt på tværs i folketinget. vi mener i venstre, at vi har behov for en grøn skattereform. det var jo et af de elementer, som det lykkedes venstre og det radikale venstre ved fælles hjælp at få presset ind i den aftale, som vi indgik før sommerferien, og hvor det fremgår, at regeringen her i efteråret skal præsentere et oplæg til en grøn skattereform, hvor man også ser på en ensartet co2-afgift.
