: tak for det, og tak for den fine ordførertale. jeg synes, der var rigtig mange gode pointer. det, der jo så kan undre mig, er, at man, når man nu opremser alle de gode holdninger, man har til åbenhed, alle de beslutningsforslag, man tidligere har fremsat, så alligevel ikke benytter chancen nu og stiller de krav, som netop fru eva flyvholm nævner. det undrer mig meget. jeg vil gerne høre sf s bud på, hvordan danskerne skal have tillid til en undersøgelse, hvor de ikke engang kan få at vide, om kontrol‐ udvalgets kritik faktisk bliver undersøgt. hvordan vil sf sikre, at danskerne kommer til at have tillid til, at efterretningstjenesterne bliver undersøgt til bunds?
: der må man bare sige, at det jo faktisk tidligere er kommet frem, at der muligvis også er blevet givet forkerte oplysninger til kontrolud‐ valget. der har vi jo sagt: kan vi ikke i det mindste få et håndslag på, at det kommer til at blive undersøgt i den her undersøgelse? det vil justitsministeren ikke give os. vil sf give et håndslag på, at det da er noget, der skal med i den her undersøgelse, og stille det som et krav, for at man stemmer for det? altså, det er jo sådan nogle helt vitale ting, som vi er nødt til at vide, og det handler ikke kun om, at sf s medlem eller enhedslistens medlem et eller andet sted så får noget at vide. det handler også om, at borgerne skal kunne have tillid til staten og til, at efterretningstjenesterne faktisk også skal overholde loven. det synes jeg ikke vi er forsikret om her. det synes institut for menneskerettigheder og djøf i øvrigt heller ikke vi er.
: tak for det. fru rosa lund.
: det handler jo ikke om, om vi har tillid til kontroludvalget. lige nu står vi jo i en situation, hvor kontroludvalget muligvis har fået nogle forkerte oplysninger. vi står i en situation, hvor vi ikke engang kan få at vide, om det kommissorie, om den undersøgelse, der bliver lavet, faktisk omhandler tilsynets kritikpunkter. det er jo det, det handler om. det er jo det, det handler om! jeg synes, det er rigtig fint at fremsætte et beslutningsforslag. vi skal nok støtte det i enhedslisten. det har bare ikke rigtig noget at gøre med, om danskerne kan have tillid til netop den her undersøgel‐ se af efterretningstjenesterne. så jeg vel gerne igen spørge, hvordan sf vil sikre, at vi kan stole på, at tingene faktisk bliver undersøgt til bunds her.
: tak. værsgo. : værsgo.
: jamen det må kontroludvalget afgøre. og igen: jeg forstår bekym‐ ringen, men det vigtige er, at nu overdrager vi opgaven. vi kan jo ikke vide, hvad der indgår i undersøgelsen, og vi har tillid til, at vores medlem af kontroludvalget gør sit bedste. dermed ikke sagt, at det ikke er en valid bekymring: det er det da. der er bare en årsag til, at strukturen er, som den er, og det er bl.a. af hensyn til det arbejde, som efterretningstjenesten udfører.
: så er det fru rosa lund, enhedslisten. : værsgo.
: en del af det er jo det, at vi kommer til at genfremsætte det her forslag om styrket tilsyn og om, at tilsynet skal kunne have al den adgang, de har brug for. det synes vi er meget relevant nu, men jeg synes egentlig godt, at vi kan have tillid til kontroludvalget i lyset af den udvikling, der har været, og at de kan tage de vurderinger, der er nødvendige. : som jeg hører både regeringen og de øvrige parter i det her, er alle enige om, at de lovbrud, der er begået, skal undersøges, og at man skal til bunds i det her løbende, og det overlader vi jo så til de instanser, som vi nu har besluttet skal beskæftige sig med det. det har jeg tillid til godt kan lade sig gøre og tillid til det medlem, som vi har i kontroludvalget, men også til den kommission, vi nu nedsætter. så må man jo ligesom løbende finde ud af, om der er mere at være på sporet af, som skal tages op. det tror jeg sådan set kommer til at fungere udmærket. men altså, jeg værdsætter, at enhedslisten indtager det stand‐ punkt, de gør, fordi det jo er en fuldstændig valid bekymring. torsdag den 22. oktober 2020 
: vi skal passe på ikke at overskride taletiden. hr. peder hvelplund, enhedslisten.
: værsgo, fru sofie carsten nielsen. 16 torsdag den 8. oktober 2020 
: tak for det, og tak til ordføreren for talen. ordføreren var i talen inde på det med, at det selvfølgelig er nødvendigt med fortrolighed, og det er jo fuldstændig rigtigt. det skal der selvfølgelig være, men der er også forskel på fortrolighed og lukkethed. der skal jeg bare høre ordføreren, om en del af problemstillingen her ikke er, at der har været en for høj grad af lukkethed i efterretningstjenesterne. for når tilsynet ikke har kunnet få oplysninger om, hvad der i virkeligheden er foregået i efterretningstjenesterne, og når der har kunnet opstå en mistanke om, at der er blevet foretaget ulovlig overvågning af dan‐ ske statsborgere, og også om industrispionage, så er det vel udtryk for, at der er opstået en kultur med lukkethed. skulle det, der er kuren imod det, ikke lige præcis være, at man sikrer sig, at når man så laver en undersøgelse af, hvad der er foregået, så kan man i hvert fald se det kommissorie: at man sikrer sig, at i forhold til de ting, der skal belyses, ved man, hvad det er, der foregår. så må der selvfølgelig være fortrolighed, men vi bliver vel nødt til at få gjort op med den lukkethed, der gør, at der reelt set kan opstå en stat i staten, hvor der overhovedet ingen form for kontrol er.
: det er jo derfor, vi ønsker et styrket tilsyn, som har adgang til at undersøge alle dele af tjenesternes arbejde, og det er derfor, vi gerne vil have de her eksterne whistleblowerordninger, ikke? det er den vej, som jeg mener og som sf mener vi skal gå. for enhedslisten har selvfølgelig fat i noget, som er rigtigt. spørgsmålet er bare, hvordan vi bedst håndterer det.
: jeg er fuldstændig enig. det handler jo om at styrke kvinderne. det er derfor, frie grønne siger: lad os anonymisere ansøgningerne, lad kvinderne komme ud på arbejdsmarkedet dem, der stormer frem på uddannelserne. men så har jeg også behov for at sige, at ud over at vi selvfølgelig har konservative miljøer, har den seneste debat om sexisme også vist os, at vi selv herinde i politiske danmark har en kvindeundertrykkende kultur, en sexistisk kultur. der er 322 tilfælde, der er kommet frem, og det er bare toppen af isbjerget. så det, jeg bare siger, er, at vi selvfølgelig skal bekæmpe negativ social kontrol, men det er, uanset hvorhenne det er: om det er en præst, en imam eller politikere, der udfører den negative sociale kontrol. og det tænker jeg ikke at der er nogen her ærede medlemmer i den fine forsamling der er uenig med mig i.
: hr. peder hvelplund.
: men problemet er jo lidt, at hvis vi ikke engang kan se, hvad det er for et kommissorie vi laver, hvor vi kan se, hvad det er, der bliver belyst, så er vi med til at bidrage til den lukkethed, der har skabt problemstillingen. er det ikke lige præcis der, vi burde sige, at hvis vi skal have gjort op med det her, og hvis vi skal sikre, at der kan være tillid til efterretningstjenesterne, så bliver vi nødt til at gøre op med lukketheden og i stedet for sikre, at der er fortrolighed? for det er det, der kan give tilliden. og burde det ikke netop være derfor, vi også sikrede os, at man i hvert fald kunne se kommissoriet, så man kunne se, hvad det så er for nogle ting, der bliver undersøgt?
: jamen det kan kontroludvalget jo så få lov til, og det har jeg tillid til at de godt kan reagere på og forvalte. det er jo ligesom det, der 75 ligger i vores position. og kombinationen af det og et styrket tilsyn mener jeg er måden at gøre det på.
: tak for det. så er der ikke flere spørgere. den næste er fru eva flyvholm, enhedslisten. ordfører 
: det her er jo en sindssyg alvorlig sag, der handler om, at der er blevet begået, sandsynligvis, ulovligheder i forsvarets efterretnings‐ tjeneste, at der muligvis foregår en ulovlig masseovervågning af danskerne, og at forsvarets efterretningstjeneste har vildledt det tilsyn, som er nedsat til at holde øje med dem. det er ikke bare nogle anklager, der er lagt frem. det er faktisk en meget, meget grundig undersøgelse, der er gennemført af den gruppe af dommere og advokater, der sidder i det, der hedder tilsynet med efterretnings‐ tjenesterne, som har lavet en særlig undersøgelse af forsvarets efter‐ retningstjeneste, efter at de via en whistleblower fik kendskab til, at der foregik noget, som var helt galt, og at det havde stået på i rigtig mange år at man gennem rigtig mange år nok var blevet vildledt i det her tilsyn, når man prøvede at få indblik i, om det, der foregik i forsvarets efterretningstjeneste, faktisk var lovligt eller ulovligt. det her er altså en sag, som det er fuldstændig afgørende for vores demokrati også bliver undersøgt på en forsvarlig og ordentlig måde, hvis der er begået noget forkert og ulovligt, hvilket jeg er nødt til at sige det ærlig talt tyder på der er, når en gruppe af dommere og jurister, som sidder i det her tilsyn, stiller sig frem og siger: der er altså noget galt. der er det, de kalder en uhensigtsmæssig legali‐ tetskultur i forsvarets efterretningstjeneste. de siger, at forsvarets efterretningstjenestes chef har givet dem urigtige oplysninger. de siger, at der er risiko for, at der uberettiget indhentes informationer om danske statsborgere. de siger, at der er operationelle aktiviteter, der er i strid med dansk lovgivning. de siger, at der uberettiget er blevet holdt øje med en ansat i tilsynet. og de siger, at der er indikationer på spionage på forsvarsministeriets område, der ikke bliver fulgt op. det er nogle sindssyg alvorlige ting, som tilsynet gik ud og lagde frem her for 2 måneder siden. det skal der reageres på, og derfor var jeg også indledningsvis glad for, at reaktionen fra regeringen var, at det her var meget alvorligt, og at der selvfølgelig skulle laves en undersøgelse. det har jeg sådan set været meget enig i hele vejen igennem var meget nødvendigt. nu er vi nået frem til det tidspunkt, hvor vi står med grundlaget for den her undersøgelse i folketingssalen. der må jeg bare sige, at der er jeg knap så optimistisk længere, for det er fuldstændig mørkelagt, hvad det her handler om. vi har kunnet få nogle enkelte sætninger fra justitsministeren på et pressemøde, hvor pressen så i øvrigt ikke engang kunne stille opfølgende spørgsmål bagefter, i forhold til hvad det handlede om, og nogle meget løsrevne sætninger om, hvad det her kommer til at handle om. i lovforslaget står der bare, at man vil beskæftige sig med visse forhold af det, som tilsynet lægger frem. altså, jeg synes jo, det burde være et minimum, at alle de her alvorlige punkter, som tilsynet kommer frem med, alle sammen burde undersøges. det vil man ikke engang være med til. det er altså kun enkelte dele, og vi kan ikke få et klart svar på, hvor langt man overhovedet er villig til at gå. vi havde et samråd tidligere i dag, hvor jeg forsøgte at få svar på, om man vil undersøge, om f.eks. tidligere forsvarsministre har vildledt folketinget. vi kan ikke få noget svar på, om det vil blive undersøgt. siden tilsynet kom frem med deres kritik, stod nogle tidligere medlemmer af det, der hedder folketingets kontroludvalg, også frem og sagde: gud, vi er altså også bekymrede for, at vi har 76 torsdag den 22. oktober 2020 fået forkerte oplysninger. det har jeg spurgt justitsministeren om: kan jeg få et svar på, om det er noget, der vil indgå i undersøgelsen? for det er selvfølgelig dybt alvorligt. det kan jeg heller ikke få et svar på. når vi ser på de høringssvar, som er kommet ind efter en fuld‐ stændig uanstændig kort høringsperiode aktørerne siger også, at det jo er helt urimeligt, at noget, der er så vidtrækkende som det her, får de nogle få dage til at kommentere på siger de, og især institut for menneskerettigheder siger det meget klart: når der er så meget mørklægning omkring den her undersøgelse, er det altså svært at opretholde tilliden også fra befolkningens side i forhold til det, og de opfordrer til, at man sikrer, at flere ting kommer frem. der er ingen, heller ikke engang enhedslisten, der argumenterer for, at alt skal lægges frem her. det er klart, at der er nogle ting, der er nødt til at være omfattet af fortrolighed, men at lægge de helt grundlæggende retningslinjer for, hvad der er, der bliver undersøgt, frem, kan man godt gøre, og det skal man gøre, hvis man skal have tillid til demokratiet. der er ikke nogen, der skal bilde mig ind, at en velbegavet mand som justitsministeren og et helt ministerie ikke kan finde ud af at gøre det på en måde, der også er forsvarlig i forhold til rigets sikkerhed. jeg står desværre tilbage med et helt klart indtryk af, at når det er så minimalt, hvad vi får at vide om den der undersøgelse, så handler det ikke om hensynet til rigets sikkerhed. det handler om hensynet til, at venstre og socialdemokratiet er blevet enige om, at der ikke er nogen ministre, der skal knaldes for at have gjort noget forkert her, og det er dybt bekymrende for vores demokrati og simpelt hen ikke værdigt.
: tak. så er det hr. jeppe bruus, socialdemokratiet.
: tak. det er jeg rigtig glad for. jeg skal bare have bekræftet, at det altså betyder, at venstre vil være med til at træffe beslutninger, der fører til væsentlige, konkrete co2-reduktioner , altså noget, vi kan måle, og ikke bare teknologier, som måske kan redde os også selv om vi selvfølgelig skal investere i teknologi.
: tak. jeg synes, det er dybt bekymrende for vores demokrati det er simpelt hen ikke vores demokrati værdigt når man skal høre den slags konspirationsteorier fra folketingets talerstol. jeg forstår det simpelt hen ikke, når ordføreren siger, at det hele er mørkelagt, og at der ikke er nogen retning eller noget som helst, og at man intet kan få at vide. på side 9 i lovforslaget, i første spalte, midtfor, står der præcis: på den anførte baggrund vil undersøgelsen fokusere på de mest centrale og konkrete punkter i tilsynet med efterretningstjenesternes kritik, herunder spørgsmål om mulig indhentning og videregivelse af oplysninger vedrørende danske statsborgere, orientering af skif‐ tende forsvarsministre, forsvarets efterretningstjenestes eventuelle tilbageholdelse af oplysninger ...« osv. osv. det er vel lige præcis at adressere nogle af de mest centrale kritikpunkter. det er mit ene spørgsmål. det andet spørgsmål er om, at ordføreren siger, at man kan have tillid til den undersøgelse, som tilsynet har lavet. hvorfor er det så, man ikke kan have tillid til, at en uafhængig kommission baseret på tre dommere fra vestre landsret kan gennemføre et kommissionsar‐ bejde? burde man ikke også kunne have tillid til det? en kommission. jeg har en indvending imod, at vi ikke laver et klart kommissorium for, hvad det er, der skal undersøges. der er nævnt nogle enkelte eksempler her. det er simpelt hen ikke godt nok. jeg har f.eks. ikke kunnet få et svar på, om man så vil undersøge, om tidligere ministre har givet forkerte oplysninger. vil man under‐ søge det? det kan jeg ikke få et svar fra ministeren på. det kan du ikke nødvendigvis læse ud af det her. der står bare, der skal kigges på, hvad de har fået at vide. der står faktisk ikke, om de skal indkaldes som vidner eller andet. det er jo også noget af det, som flere af aktørerne peger på. måske var det en god idé, at man oplyste, hvem der bliver indkaldt som vidner og som anklagede i den her sag sådan nogle helt basale ting. det kan vi ikke få at vide. det er ikke normalt, det er ikke hverdagskost, at man står i folketinget og stemmer for et forslag, hvor man faktisk ikke kan få at vide, hvad undersøgelsen dækker over.
: for enhedslisten handler det om, at vi gerne vil have frem i lyset, om der f.eks. foregår en ulovlig masseovervågning af danskerne. vi vil gerne have frem i lyset, om der er ministre, der har siddet og givet forkerte og urigtige oplysninger til tilsynet eller til folketin‐ get, på samme måde som vi gerne vil vide, om der er chefer for forsvarets efterretningstjeneste, der har gjort det. det er helt vitalt for vores demokrati. men når ordføreren så spørger til det her med, om man ikke kan have tillid til, at dommerne tager ekstra ting op, så ved vi det jo ikke, for vi kender ikke kommissoriet. de dommere er nok dygtige nok jurister til, når de får stukket et kommissorium i hånden, at følge det i deres arbejde. så hvis ikke de bliver bedt om at gøre arbejdet ordentligt, har de jo altså også svære rammer for det. bedre er de trods alt ikke, hvis ikke de får et ordentligt kommissorium. og det kan vi ikke vide om de har fået.
: fru rosa lund, værsgo. : ordføreren.
: tak. hr. karsten lauritzen, venstre. : værsgo.
: jeg mener bestemt, at man godt kan have tillid til de dommere, der er i den nedsatte kommission. det har jeg absolut ingen indvendin‐ ger imod. jeg har heller ikke nogen indvendinger imod, at vi laver
: når ordføreren har tillid til de tre dommere i den nedsatte kommis‐ sion, har ordføreren så ikke tillid til, at de gør det rigtige, når der står, at hvis de anser det for af væsentlig betydning, at de udvider undersøgelsesfeltet, så kan de anmode om det, og så skal justitsmini‐ steren efter samråd med forsvarsministeren og kontroludvalget tage stilling til det? det er det ene. det andet er: handler det her i virkeligheden ikke om, at hvis det står til enhedslisten, skal der ikke være fortrolighed, eller i hvert fald bør graden af den fortrolighed være langt, langt mindre? det er jo i sagens natur og så kan det være, vi ser forskelligt på, hvordan sådan nogle efterretningstjenester opererer sådan, at der er nødt til at være fortrolighed omkring deres arbejde.
: tak til ordføreren for ordførertalen. enhedslisten lever jo i den vild‐ farelse, at man kan have en effektiv efterretningstjeneste, der opere‐ torsdag den 22. oktober 2020 rer i offentlighed. det kan ikke lade sig gøre, det findes ingen steder i verden. man må acceptere at gå på kompromis med nogle ting, hvis man skal have en efterretningstjeneste, der passer på danskerne. det anerkender næsten alle folketingets partier, men enhedslisten vedbliver med at være i den her vildfarelse. men det var nu ikke, hvad jeg ville spørge om. det, jeg vil spørge om, vedrører, at fru eva flyvholm, da vi havde samråd med forsvarsministeren oprindelig, var utrolig glad for forsvarsministerens forsikringer om, at det her blev undersøgt, og offentlighed. og derfor vil jeg gerne høre, hvad der konkret er sket. da var man meget glad for forsvarsministeren, men nu er man meget, meget kritisk. altså, det, forsvarsministeren sagde dengang på samrådet, er præcis det, der ligger i det, der bliver foreslået her. hvad er der sket? 77
: så er det hr. peter skaarup, dansk folkeparti. : værsgo. : hr. karsten lauritzen.
: ja, så skulle man have gjort det, venstre ville have anbefalet, nemlig at regeringen håndterede det i fortrolighed med folketingets partier. nu er vi så fordi det er kommet frem til offentligheden, og det er først og fremmest forsvarsministerens ansvar endt her, hvor vi er. men altså, jeg vil godt gentage: det, forsvarsministeren sagde til fru eva flyvholm, er faktisk det, der er afspejlet her i lovforslaget. jeg kan slet ikke forstå, hvorfor enhedslisten var så begejstret for forsvarsministerens håndtering i samrådet og så nu er meget, meget kritisk. man har fået det, forsvarsministeren lovede.
: jamen det er jeg fuldstændig enig i. og jeg tror, at den sexisme, der finder sted her på christiansborg, kun er toppen af isbjerget jeg er helt enig. dem, der oplever den sexisme i allerhøjeste grad, er de kvinder, som er i de mest udsatte positioner. det gælder jo både
: nej, vi blev lovet en ordentlig og grundig undersøgelse af det her, og det er desværre ikke det, vi har fået. vi har muligheden for at rette op på det i løbet af lovbehandlingen her, hvis regeringen og i øvrigt venstre er interesserede i det: så har vi da muligheden for at rette op på det. men vi har ikke fået en ordentlig og ansvarlig undersøgelse her. og det er ikke bare fru eva flyvholm og enheds‐ listen, der mener det: det er også institut for menneskerettigheder, djøf, dommerforeningen osv., der mener, at der helt grundlæggende er problemer her. så det håber jeg da at venstre vil være interesseret i at stå på mål for. jeg har en meget klar fornemmelse af, at der desværre er partier, som ikke ønsker at komme til bunds i det her. : der er sket det siden da, at nu har vi fået at vide eller ikke fået at vide, havde jeg nær sagt hvad den her undersøgelse skal handle om. vi gik jo til nogle møder med både justitsministeren og forsvars‐ ministeren, hvor vi, alle partier, satte os ned og sagde: okay, fint, nu skal vi se på, hvad den her undersøgelse skal handle om. der var jeg da optimistisk, vil jeg sige, til at starte med. efterfølgende fulgte der et meget langt forløb, hvor venstre også gjorde et meget stort nummer ud af at prøve at forklare forsvarsministeren, hvordan det her aldrig nogen sinde skulle have været fremme i lyset det syntes jeg i øvrigt var lidt uskønt, vil jeg sige især når man selv har siddet på magten en lang del af perioden, som problemerne stammer fra. men lad nu det ligge. og så nåede vi frem til at blive kaldt tilbage til møder og få at vide, hvad den her undersøgelse skal indeholde. problemet er bare, at vi ikke har fået en ordentlig ramme for, hvad den undersøgelse skal indeholde. så det er derfor, at jeg er blevet noget mindre optimistisk: fordi jeg simpelt hen mener, at det her er langt under lavmålet, med hensyn til hvad man kan forvente i et demokrati. og det handler slet ikke om, at alt efterretningsarbejde skal frem i lyset. det handler om at få sikret ordentlige rammer for en undersøgelse, og det burde vi godt kunne gøre på en mere fornuftig måde.
: tak til ordføreren for indlægget og talen her. det, som jeg bare godt kunne tænke mig at spørge om, er: når vi nu hører den her meget, meget krasse kritik fra enhedslistens side af den regering, man selv har peget på, hvad vil man så gøre ved det? altså, hvad kan vi forvente der sker fra enhedslistens side? for det er jo rigtig alvorlige sager, siger enhedslisten: det er vores demokrati, det handler om, den er helt gal. men man sidder altså med den regering, man selv har peget på. hvad kommer der til at ske fra enhedslistens side fremadrettet, hvis det her lovforslag ikke bliver ændret?
: nu er det ikke på nogen måde for at være uvenlig over for ordføre‐ ren, men jeg er nødt til at uddybe, at det her ikke bare er en kritik af regeringen det er i meget høj grad også en kritik af de øvrige parti‐ er. det er en kritik af venstre, som har siddet med ministerposterne i en lang række af de år, hvor problemerne har udspundet sig. det er også en kritik af dansk folkeparti, som jeg ikke synes står ordentlig værn om vores demokrati og muligheder for indsigt her. så det er faktisk en kritik ikke bare af regeringen, men også af en lang række af de andre partier. jeg håber, at vi her i det kommende lovarbejde kan få anledning til faktisk at få rettet op på det. det er en kritik, som jo også ligger ret klar fra en række af aktørernes side i høringssvar: så det ville da være dejligt, hvis vi kunne få forbedret det her. men det kræver jo, at der er nogle, der vil spille bold, og det er da en åben invitation til ordføreren om, at det her kunne vi godt få gjort bedre, hvis ordføreren var interesseret.
: tak. hr. peter skaarup.
: jeg tror, det er lidt æbler og pærer, vi snakker om her. altså, som jeg forstår det, er det en kritik af det lovforslag, vi har her, som kommer fra enhedslisten, og som man mener nærmest er i strid med vores demokrati osv. osv. det kan vi diskutere meget. så nævner ordføreren noget med nogle tidligere regeringer og sådan noget, men nu snakker vi om et lovforslag i dag, der kommer fra en regering, 78 torsdag den 22. oktober 2020 enhedslisten peger på. og jeg spørger: får det nogen konsekvenser for den regering og det samarbejde, der er mellem enhedslisten og regeringen, at det er så forfærdeligt? det er det, jeg spørger om. og jeg vil godt spørge om det igen: får det nogle konsekvenser for den regering, der sidder nu, at enhedslisten mener, at det hele her er ganske forfærdeligt?
: jeg må sige, at jeg synes, det er dybt alvorligt, at vi ikke kan få en ordentlig undersøgelse af det her. og tilbyder ordføreren at lægge sine mandater bag enhedslisten, hvis det er sådan, at vi skal ud at vælte regeringen på, at vi ikke får en grundig nok undersøgelse her, så synes jeg da, vi skal snakke om det. det er bare ikke den fornemmelse, jeg har, altså at dansk folkeparti er interesseret i det. for det kræver jo, at man kan få et flertal til den slags ting, må jeg bare sige. sådan set er det helt centralt, at vi allesammen tager et ansvar her, og der synes jeg, at både venstre og dansk folkeparti desværre har været med til at presse på for, at det her skulle længere ind i mørket og ikke redes ordentligt ud.
: så er der ikke flere kommentarer. tak til ordføreren. vi går videre, og der er nogle ordførere, der ikke er til stede, så det er hr. peter seier. værsgo. ordfører 
: ja, det vil venstre gerne. vi har én betingelse i forhold til en grøn skattereform, og det er, at det holder sig inden for venstres skatte‐ stop, og dermed, at når vi sætter afgifter eller skatter op på det, vi gerne vil have mindre af, nemlig forurening, ja, så skal vi tilsvarende lette skatterne på alt det, vi gerne vil have mere af. så i respekt for venstres skattestop vil vi meget gerne indgå aftale om en grøn skattereform. som regeringen foreslår skal bruges til at finansiere politiet. det er ikke en prioritering, vi er enige i, så den del vil venstre gerne sammen med sf sørge for ikke skal være en del af en endelig aftale.
: nu er jeg bare lidt forvirret, for den ene dag står partiformanden og taler om frontalangreb og om, at danske virksomheder skal frygte jer, og nu taler ordføreren om fred og solidaritet. altså, hvilken del er det? det er bare for at opklare det her. 106 torsdag den 8. oktober 2020 
