: tak for det. da der ikke er nogen korte bemærkninger, kan vi gå videre i ordførerrækken til hr. stén knuth, venstre. ordfører 
: tusind tak for det. danmark er et af de allerbedste lande i verden at dyrke eliteidræt i. det skal vi både være stolte over og meget tilfred‐ se med. hvordan kan jeg sige det? det kan jeg sige, fordi jeg selv har været der, både som eliteudøver, men også som landsholdstræner i et tæt samarbejde med mit forbund, men også i et tæt samarbejde med team danmark. men selv de bedste steder kan jo blive ramt af en kultur, som ikke er sund, og hvor mistrivsel og krænkelser finder sted. i svøm‐ meforbundet herskede i årevis en usund kultur, som blev afdækket i starten af april måned 2019, og den daværende kulturminister bad kammeradvokaten om at kigge på det og få afdækket omfanget af det her. det viste sig desværre at være lige så stort og lige så slemt, som mange af svømmerne gav udtryk for. det kom til flere tiltag hen over året, og det medførte selvfølgelig også en politisk debat om, om vi ikke skulle justere vores eliteidrætslov. efter flere samtaler med både udøvere, trænere og forbund, dansk idrætsforbund og team danmark så enedes vi om, at atleterne skulle have en større stemme i bestyrelsen. vi skulle også have et klart sted, hvor udøverne kunne henvende sig om mistrivsel og krænkelser. hvem der skulle udpeges til bestyrelsen, har også fået en opmærksomhed i lovforslaget, som også præciserer team danmarks tilsynspligt i forhold til forbunde‐ nes arbejde med eliteudøverne. det kan godt være, at vi lige skal se på, hvem der kan blive udpeget til bestyrelsen, når der sidder 62 specialforbunds både besty‐ relser, men også ansatte, og vi kan se, at vi stort set har udelukket dem. det kan godt være, at vi lige skal genbesøge det i de forhand‐ linger, der nu kommer i den kommende tid, for der kunne sidde rigtig dygtige folk der, og vi skal måske alligevel have en dialog om, hvordan vi kan tilgodese dem også. men i bund og grund deler venstre synspunkterne og bakker lov‐ forslaget op, da vi mener, at justeringerne netop tilgodeser udøverne og deres muligheder for at blive hørt, uden at det skal gå ud over de fine balancer, som jo også findes i eliteidræt, hvor forbund og trænere og udøvere side om side kæmper med samme ambitioner om at gøre det så godt som muligt i et sundt idrætsmiljø. vi kan ikke gøre svømmernes oplevelser om, men vi kan forsøge at sikre, at udøverne i fremtiden også skal have et sted at gå hen og give deres besyv til kende i forhold til mistrivsel og krænkelser. det muliggør det forslag her, og derfor bakker venstre forslaget op. og jeg skal hilse fra fru mai mercado og de konservative og sige, at det gør de også.
: tak til ordføreren, og da der ikke er nogen korte bemærkninger, kan vi gå videre i rækken til hr. dennis flydtkjær, dansk folkeparti. ordfører 
: jeg noterede mig også, at der var rigtig mange mennesker, der mødte op på gaderne ude foran christiansborg i forbindelse med folketingets åbning. der blev demonstreret, bl.a. i forhold til at få sat gang i noget klimahandling nu og ikke bare udskyde det hele til år 2028 eller 2029, som er regeringens plan, fordi så kommer der nok ny teknologi og redder os. de vil have handling og de vil have handling nu. det er vi klar til at levere i venstre. venstre er også klar til at levere et klart tilsagn til sf om, at vi heller ikke kan støtte regeringens besparelser på uddannelsesom‐ rådet, som de nu igen i år har foreslået sidste år var det landets friskoler, der fik en tur med sparekniven i regeringens finanslovsfor‐ slag, og i år er det gymnasierne og de videregående uddannelser, : ja, venstre er gået til valg på et velfærdsløfte, og det handler om, at når der i de kommende år kommer flere børn og flere ældre, så skal pengene også følge med. men pengene kan kun bruges én gang, og de skal tjenes, før de kan bruges der tror jeg, at der er en del, der skiller venstre og sf ad. vi mener jo ikke, at højere skatter og afgifter er løsningen og svaret til dansk erhvervsliv og danske iværksættere, og slet ikke midt i en stor økonomisk krise. der er jo snarere tværtimod behov for, at vi får skabt varig vækst og dermed danske arbejdspladser, for det er hele forudsætningen, altså at vi med velstand skaber vækst for på den måde at have råd til at investere i velfærd og i den grønne omstilling.
: som nævnt er baggrunden for det her lovforslag, at der på et tids‐ punkt var et usundt miljø blandt elitesvømmerne, og en undersøgelse viste også, at der specielt var et problem fra 2003 til 2013, hvor man ikke overholdt de retningslinjer og etiske kodeks, som der i forvejen var på området. så man må jo også sige, at der sådan set var regler, men folk fulgte dem ikke. konklusionen på undersøgelsen var egent‐ lig i hovedtræk, at det skyldtes en betydelig grad af svigt i ledelsen i både svømmeunionen, men sådan set også i team danmark. lovforslaget handler så om, at man tydeliggør ansvaret, som team danmark har. det er sådan set ikke rigtig en ændring: man får præciseret, at de har ansvaret for det, som de også havde tidligere. fredag den 23. oktober 2020 så etableres der en selvstændig funktion under team danmark, hvor atleter og trænere og andre kan henvende sig, hvis de har oplevet mistrivsel eller uacceptabel adfærd, og det er vel sådan set, som jeg ser det, den eneste regelændring i det her lovforslag, som flytter noget. jeg synes, det er en ganske god idé at få lavet sådan en ordning, hvor man kan henvende sig, hvis det er, for det er selvfølgelig helt naturligt svært at gå til den træner, som har den her overskridende adfærd eller andre ting. så det er godt, at der kommer sådan et sted. så ændrer man reglerne for sammensætningen af team dan‐ marks bestyrelse, hvor et af medlemmerne skal udpeges af team danmarks aktivkomité og efter indstilling af danmarks idræts-for‐ bund. det er sådan set også fornuftigt, at atleterne får større medind‐ flydelse i bestyrelsen. der er sådan set kun en ting, der undrer mig lidt i det her lovforslag, som jeg også vil prøve at dykke ned i nu, men også i udvalgsbehandlingen, og det er, hvem der ikke må være i bestyrelsen altså sammensætningen af bestyrelsen, hvor man jo siger, at alle dem, der har været ansat i f.eks. danmarks idræts-forbund eller et af specialforbundene, ikke kan blive bestyrelsesmedlem og altså automatisk har en inhabilitet. alle dem, som sidder som formand for et af specialforbundene eller som næstformand eller som bestyrelses‐ medlem kan altså heller ikke. jeg tænker, at vi kommer til at smide en masse guld på gulvet, fordi mange af dem, der sidder, har en masse indgående og god viden om området, som de kan bringe med ind i team danmarks bestyrelse. jeg synes jo, det er godt, at man får den kobling mellem specialforbundene og team danmark. jeg er lidt bange for, at man smider på gulvet med det her. jeg synes jo, at en løsning eller en mellemlanding kunne være det, som danmarks idræts-forbund også skriver i deres høringssvar: at man måske fair nok siger, at de ansatte og formand og næstfor‐ mand for forbundene ikke skal være der, men hvorfor udelukke alle bestyrelsesmedlemmer, der sidder i specialforbundene rundtom‐ kring? for det er altså rigtig mange derude, man så har ekskluderet fra at kunne være en del af team danmarks bestyrelse. så jeg synes, at en mellemlanding på det kunne være at følge det høringssvar, der er fra danmarks idræts-forbund, som jeg egentlig synes rammer meget balanceret imellem de to hensyn. på den ene side kan der selvfølgelig være nogle, der er inhabile, og på den anden side inklu‐ derer vi også en masse mennesker, som kan have en masse nyttig viden, som vi kan bruge i team danmarks bestyrelse, og det kunne være en måde at løse det på. men overordnet set synes jeg, at det er et ganske fornuftigt lov‐ forslag, som jeg går ud fra at vi støtter, men vi har som sagt den her ene ting, vi gerne vil have kigget lidt nærmere på.
: tak til ordføreren. der er heller ikke nogen korte bemærkninger her, og derfor kan vi gå videre til fru charlotte broman mølbæk fra sf. ordfører 
: tak for det. vi lever lige nu i en tid, hvor der sker et skelsættende opgør med krænkelser og chikaner i alle kredse af samfundet. for sf er det derfor afgørende, at eliteidrætten og team danmark også følger med tiden og tager de nødvendige skridt for at undgå en kultur med krænkende adfærd. dansk elitesvømning har de seneste to årtier oplevet stor succes med mere end 100 medaljer ved em, vm og ol. men især for kvinderne i dansk elitesvømning er der en bagside af medaljen, som hverken vi som ansvarlige politikere eller som samfund kan acceptere. i dr s dokumentar svømmestjerner - under overfladen« hører vi grusomme beretninger om en træningskultur med offentlige vej‐ 3 ninger, indtag af ukendte piller, nedladende kommentarer og decide‐ ret mobning fra svømmetrænerens side. i udsendelsen hører vi også om en dengang kvindelig 14-årig ungdomssvømmer, som ifølge hen‐ de fik at vide af en landstræner, at han aldrig havde set en svømmer med så grim en teknik, og at hun desuden var for lav og for tyk, og at hun af de årsager ikke havde nogen chance for at blive en god international svømmer. sådanne kommentarer og decideret mobning har for nogle af svømmerne ført til angst og depression, og ingen medaljer er det værd. i sf anerkender vi derfor initiativet bag lovforslaget og det konkrete behov for både at sikre bedre repræsentation for atleterne i team danmark og også at få rettet lidt på bestyrelsernes sam‐ mensætning samt for en form for whistleblowerordning. det er en selvstændig funktion, der kan behandle indberetninger fra atleter, trænere og andre, hvis de oplever uacceptabel adfærd i de elitetræ‐ ningsmiljøer, team danmark arbejder med. det er et godt skridt på vejen, men vi skal passe på, at de gode intentioner ikke blot bli‐ ver hensigtserklæringer og ikke reel handling. team danmark skal anerkendes for en god dialog i processen. i høringssvaret pointerer de, at vi i danmark har en unik model for talenter i elitearbejde, der baserer sig på et tillidsfuldt og konstruktivt samarbejde mellem team danmark, danmarks idrætsforbund og specialforbundene. og vi og team danmark er enige om, at det skal der værnes om. men i sf er vi betænkelige ved, at lovforslaget lægger op til, at team danmark skal føre tilsyn med sig selv. der er i den konstruk‐ tion ikke den grad af uafhængighed og habilitet, der er behov for. vi kan simpelt hen være bange for, at den nye whistleblowerordning eller selvstændige funktion ligger for tæt op ad team danmark, såle‐ des at atleterne ikke tør benytte sig af ordningen, som der bl.a. peges på i høringssvaret fra idrættens analyseinstitut og anti doping dan‐ mark. de må ikke blive bange for, at de ikke kan blive udtaget af deres forbund til næste landsholdssamling, hvis de indberetter deres trænere. de må ikke tænke, at det er bedst for deres renommé i forbundet og i team danmark, hvis de bare holder mund om de mulige krænkelser, de har været ude for. vi skal indføre en whistleblowerordning, fordi den skal benyttes af de atleter og trænere i dansk eliteidræt, der enten på egen krop har oplevet eller har været vidne til krænkende adfærd, og som med de rette værktøjer får mod til at stå frem med deres fortællinger, således at vi får forbedret kulturen, får forbedret træningsmiljøet i dansk eliteidræt. vi ønsker naturligvis alle de danske medaljer og de store idrætspræstationer, der kan begejstre og inspirere endnu flere til at dyrke sport og idræt, men atleterne skal fremdrives og motiveres på et fundament, hvor vi har eliteidrættens træningsetik og træningskultur i sync med nutidens forventninger om større grad af ligeværd og tolerance. i sf støtter vi i dag lovforslaget. vi går ind i det kommende ud‐ valgsarbejde med nogle af de opmærksomheder, jeg også har nævnt i talen, og vi ser frem til det videre arbejde med at forbedre forholdene i dansk eliteidræt, for det er der behov for.
: tak for det. heller ikke her er der nogen korte bemærkninger, så tak til ordføreren. og vi går videre til hr. søren søndergaard, enhedsli‐ sten. ordfører 
: tak, formand. at være med i et talentprogram på eliteplan eller være eliteidrætsudøver i dag kan man vist godt sige ikke er nogen normal tilværelse. og det er det slet ikke for helt unge mennesker, for hvem hverdagen lægges i benhårde rammer med et næsten umenneskeligt pres og prioriteringer en tilværelse, hvor trænere og ledere på lan‐ 4 fredag den 23. oktober 2020 ge stræk erstatter forældrene, men samtidig har magten til at afgøre, om karrieren udvikles eller afvikles. som udgangspunkt er det en situation, som let kan gå galt. hel‐ digvis sker det ikke ofte, men vi har set eksempler på det, sådan som vi så det i dr-dokumentaren om svømmepigerne. et andet sted, i et andet rum, måske i en anden tid kunne det måske kalde på en mere grundlæggende diskussion om det fænomen, vi kalder eliteidræt et fænomen, hvor en af danmarks dyreste fodboldspillere for et års tid siden skiftede fra italienske sampdoria til franske lyon for i om‐ egnen af 225 mio. kr. det er selvfølgelig småpenge, det er ingenting at regne i forhold til den 21-årige kylian mbappé, som skiftede til paris saint-germain og vurderes til en værdi af 259,2 mio. euro, altså næsten 2 mia. kr. jeg synes, at vi en dag skal have en diskussion om, hvordan eliteidræt har udviklet sig, men lad den diskussion ligge nu. her og nu handler det om at gøre noget for at beskytte især de yngre talenter og eliteidrætsudøvere bedre mod ydmygelser, misbrug og deciderede overgreb. derfor støtter vi fuldt ud intentionerne i det her lovforslag, og vi vil gerne bidrage til, at det kan træde i kraft allerede den 1. januar 2021. i forhold til det oprindelige lovforslag har vi noteret, hvordan en række af idrættens organisationer i deres høringssvar har insisteret på, at det skal være en helt uafhængig funktion, som eliteidrætsudø‐ verne kan gå til, hvis de mistrives eller føler, at de udsættes for en uacceptabel adfærd. det krav er jo ikke så meget anderledes end det, der er brug for, når vi snakker journaliststanden, filmbranchen eller de politiske partier ingen nævnt, ingen glemt. vi er meget tilfredse med, at lovforslaget nu er mere åbent for en sådan uafhængig instans, men i udvalgsbehandlingen vil vi gå ind og se på, hvor stor en rolle team danmark skal spille i den forbindelse. ligeledes vil vi interessere os for, om den rette balance er nået, når vi snakker om sammensætningen af team danmarks bestyrelse. vi har noteret os forslagene om vigtigheden af, at ikke mindst kvindeli‐ ge eliteidrætsudøvere er en vigtig komponent i en sådan bestyrelse, ligesom vi har noteret os forslaget fra aktivkomitéen om behovet for, at tidligere atleter eller trænere med særlig indsigt i eliteatleternes forhold indgår. om det så kan sikres inden for det nuværende antal bestyrelsesmedlemmer i team danmark, hvilket kulturministeriet lægger vægt på, eller om der er behov for en udvidelse, er også en af de ting, vi skal drøfte i forbindelse med udvalgsarbejdet. her vil vi også se på, om der er sikret den rette parallelitet mellem idrættens forskellige organisationer, når det gælder, hvem der kan og hvem der ikke kan være medlemmer af bestyrelserne for team danmark, anti doping danmark og sport event denmark. men som sagt er enhedslisten positive over for intentionerne i det her forslag. vi vil gå aktivt ind i udvalgsarbejdet for at sikre, at det får en grundig, men alligevel hurtig behandling. tak.
: tak til hr. søren søndergaard. der er ingen korte bemærkninger. derfor er det hr. lars boje mathiesen, nye borgerlige. ordfører 
: i modsætning til enhedslistens ordfører kan jeg godt lide de frie markedskræfter, og når folk får en høj løn, er det jo, fordi de bibrin‐ ger en høj værdi til den organisation, de arbejder for. når vi står med det her forslag, er det jo på en trist baggrund, og jeg tror, man skal passe på med at stikke blår i øjnene, med hensyn til at den her ene lovgivning med et snuptag kommer til at løse det, så vi ikke kommer til at høre om sådan nogle sager i fremtiden. vi skal passe på med herindefra folketingets side, når vi laver lovgivning, at vi siger, at ej, nu fikser vi det her, fordi vi så kommer til at se frygtelig dumme ud, når der kommer det næste eksempel, og det kunne der sagtens også komme her. for eliteidræt er en meget, meget, meget hård branche, og der bliver stillet store krav, og der skal stilles store krav. jeg har selv i mit tidligere arbejde som lærer undervist elitei‐ drætselever, som fik specielle vilkår helt ned til folkeskoleniveau i udskolingen, for at de bedre kunne dyrke deres idrætsgren, altså eli‐ teidrætsklasser, og der er selvfølgelig negative effekter ved det, men der er også vanvittig mange positive effekter ved at dyrke eliteidræt. der kommer altså nogle unge mennesker ud, som er determinerede, som er motiverede, som kan engagere sig, og som kan forstå at strukturere deres tid og arbejder benhårdt for et mål. jeg synes også, vi skal passe på, at vi ikke taler eliteidræt ned, og også skal huske de gode ting, som er ved det, når folk dyrker eliteidræt: det sammenhold, det fællesskab, der kommer derved, og den succesoplevelse, der også kommer for de unge mennesker ved at dyrke det. det gør ikke, at vi ikke skal fokusere på det andet, men vi skal passe på, at det ikke bliver en ensformig debat omkring det. tak.
: tak til ordføreren. der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor er det nu hr. henrik dahl, liberal alliance. ordfører 
: tak for ordet. det er lidt vemodigt for mig, at vores tidligere kollega, hr. joachim b. olsen, ikke kan være her i dag, for han har om nogen hørt på negative fordomme om eliteidrætsudøvere, og derfor er det jo smukt at høre på alle de pæne ting, der bliver sagt om eliteidræt i dag. det skulle han egentlig have været og overvære. det her lovforslag er blevet til på baggrund af nogle afsløringer af forholdene for elitesvømmere, og det er positivt, at der bliver fulgt op på det. tidligere tiders psykopatiske trænere, som man kan læse om, hvis man sætter sig ind i, hvordan fodbold f.eks. var organiseret tidligere, er tiden løbet fra, og tiden er selvfølgelig også løbet fra psykopatiske trænere inden for svømning. så derfor er det godt, at der allerede før valget blev taget nogle skridt i retning af at få rettet op på de her forhold, og vi bakker selvfølgelig lovforslaget op. tak for ordet.
: tak til ordføreren. og så er det kulturministeren. kulturministeren joy mogensen : tak til alle ordførerne for bemærkningerne. der er blevet sagt rigtig mange gode og rigtige ting, og jeg vil også gerne takke for drøftel‐ serne frem mod fremsættelsen af det her lovforslag. noget af det vigtigste, som jeg synes er blevet sagt og også her i dag og som jeg derfor gerne vil gentage, er, at det her lovforslag jo ikke kan gøre det skete ugjort. men det er vigtigt, at vi allesammen sender det signal, som jeg synes i, folketingets partier, har været med til at sende som vi sender i fællesskab til dem, der har været igennem de her ting, som er blevet vist, er kommet frem, at vi har hørt jer, vi har set jer, og vi prøver nu at skabe nogle nye strukturer, som gør, at der, næste gang nogen måtte befinde sig i en lignende situation, er en mulighed for at sige fra, og at der skal være nogle, der lytter og handler. det overordnede fokus for lovforslaget her er jo netop at sikre et grundlag for mere trygge rammer for eliteidrætsudøvere med fokus fredag den 23. oktober 2020 på deres trivsel. som svømmersagen og andre sager om uacceptabel adfærd inden for eliteidrætten har vist helt tydeligt, er det nødven‐ digt at sætte ind på forskellige områder, fordi toppræstationer og det at være i et konkurrencepræget miljø aldrig gøre, at trivslen bliver trængt i baggrunden. den danske samfundsmodel også for eliteidræt handler om at få toppræstationer og ambitioner til at gå hånd i hånd med trivsel og medmenneskelighed. det er selvfølgelig en balancegang, fordi eliteidræt er hårdt og kræver benhårde priori‐ teringer, men det må ikke ske på bekostning af trivslen, for det er sådan, at jo mere konkurrencepræget, det er, og jo mere, der er på spil, jo mere følsomt, jo mere fintfølende skal vi også være over for hinandens menneskelighed. så lovforslaget er også et blandt flere tiltag, som forhåbentlig kan være med til at ændre kulturen, styrke opmærksomheden på eliteatleternes trivsel. det er tiltag, som jo kommer på baggrund af kammeradvokatens undersøgelse af forholdene for elitesvømmere i dansk svømmeunion, men altså ikke her et forslag, der kommer til at stå alene. det ved både team danmark, og det ved dif, danmarks idrætsforbund det har de klart signaleret og de har også arbejdet ansvarligt med den her undersøgelse. de er i gang med en række tiltag, der sætter fokus på emnet, f.eks. i træneruddannel‐ sen og trivselsundersøgelser og ved deltagelse i forskningsprojekter m.v., og det synes jeg at de skal have en anerkendelse for. jeg vil ikke gennemgå lovforslagets elementer slavisk flere af ordførerne har allerede været inde på det meste men alligevel komme med nogle bemærkninger til primært oprettelsen af den selv‐ stændige funktion og til sammensætningen af bestyrelsen, som ord‐ førerne også har været inde på. lovforslaget pålægger jo team dan‐ mark opgaven med at udvikle og etablere en selvstændig funktion, som atleterne kan gå til, hvis de oplever mistrivsel, uacceptabel træ‐ neradfærd eller lignende inden for de elitesportsmiljøer, som team danmark samarbejder med. jeg vil gerne understrege, at lovforslaget ikke på forhånd lægger sig fast på en bestemt udformning eller organisering af funktionen. det kan også være, at den skal udvikle sig, efterhånden som vi bliver klogere på det her med tiden, men det bliver team danmark, der med det her lovforslag får ansvaret for at udvikle og beskrive sådan en funktion, med en understregning af, at de også skal inddrage de relevante aktører, ikke mindst atleterne selv. i flere af høringssvarene er der givet udtryk for, at team dan‐ mark ikke bør stå for opgaven, men at det bør være en anden, uafhængig aktør. jeg anerkender til fulde, at det er et valg: det er noget, som man kan tale både for og imod, men når jeg har valgt at fremsætte det her lovforslag, som det ligger nu, er det, fordi jeg synes, at den her kulturændring skal være tæt forankret i hverdagen, sådan at når der kommer henvendelser, bliver læringen fra dem hur‐ tigt indarbejdet i alt, hvad der sker. forandring og den øgede fokus på trivsel skal ind i hele kulturen. når henvendelserne kommer, er det jo allerede sket, altså det, som jeg i begyndelsen sagde at vi aldrig kan gøre ugjort. så jo mere vi kan bruge henvendelserne til at forebygge, at det overhovedet sker, jo bedre. derfor er det vigtigt med en helt grundlæggende kulturændring hver eneste dag og i hver eneste træning. jeg vil også gerne sige, at det også er min opfattelse, at den kulturændring allerede er i gang i team danmark, og at de i dag har vist, at de er et andet sted, end de var med f.eks. de forhold, vi så under svømmersagen. derfor har jeg også tillid til, at team danmark kan løfte opgaven, og vi sørger for en god proces med inddragelse af atleterne og andre. så var der også en bemærkning om ændringerne i lovforslaget vedrørende team danmarks bestyrelse. der er kommet forskelligar‐ tede synspunkter både her i salen i dag og i høringssvarene. for at styrke atleternes stemme i team danmark er forslaget her, at team 5 danmarks aktivkomité får ret til at indstille 1 af de 4 medlemmer af team danmarks bestyrelse, som de udpeger. dermed får atleter‐ ne en mere direkte indflydelse på bestyrelsessammensætningen, og samtidig bevares balancen mellem, hvor mange af bestyrelsesmed‐ lemmerne der udpeges af kulturministeren, og hvor mange der udpe‐ ges af dif. jeg synes, det er naturligt, at det er aktivkomitéen. det er de aktives talerør over for bestyrelsen og administrationen i dif og team danmark i sager om ol og eliteidræt og nu altså også i forhold til bestyrelsessammensætningen. der har været synspunkter fremme om, om det kunne være hen‐ sigtsmæssigt at gøre team danmarks bestyrelse større for at give flere mulighed for at udpege bestyrelsen. jeg vil bare sige, at den allerede i dag er forholdsvis stor, når man sammenligner med øvrige idrætsbestyrelser. og i forhold til hvem der så overhovedet kan blive udpeget, er det også et spørgsmål om at finde den rette balance. der synes jeg det er værd også at bemærke, at der i dag ingen begrænsning er på, hvem der kan sidde i team danmarks bestyrelse. med den nye bestemmelse er formålet at sikre mod eller i hvert fald at minimere risikoen for interessekonflikter. det følger lignen‐ de bestemmelser, som der allerede i dag findes i bestyrelserne for f.eks. anti doping danmark og sport event denmark, men det er fuldstændig rigtigt, at vi omvendt også skal sikre, at der sidder nogle folk i team danmarks bestyrelse, der har indgående kendskab til dansk eliteidræt forholdene for udøvere og trænere, idrættens orga‐ nisering og samarbejde og det er også derfor, forslaget stadig væk giver mulighed for, at personer, der varetager f.eks. andre hverv i udvalg under dif eller specialforbund eller sidder i dif s bestyrelse, stadig væk kan udpeges. med disse bemærkninger ser jeg frem til udvalgsbehandlingen. : der er ingen korte bemærkninger, så vi siger tak til kulturministeren. da der ikke er flere, der har ønsket ordet, er forhandlingen sluttet. jeg foreslår, at lovforslaget henvises til kulturudvalget. hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. det er vedtaget. det næste punkt på dagsordenen er: 2 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af lov om studievalg danmark. ud‐ videlse af studievalg danmarks vejledningsområde . af uddannelses- og forskningsministeren ane halsboe-jørgensen . fremsættelse 07.10.2020 . forhandling : forhandlingen er åbnet. hr. bjørn brandenborg, socialdemokratiet. ordfører 
: astrid carøe, værsgo.
: tak for det. i danmark har vi et bredt udvalg af uddannelser, som hver især giver adgang til et endnu bredere udvalg af karrieremulig‐ heder. det er rigtig godt, at der er noget at vælge imellem, men når man som ungt menneske skal beslutte sig for, i hvilken retning man vil gå, kan de mange tilbud være lidt af en jungle at finde rundt 6 fredag den 23. oktober 2020 i. derfor er det godt, at vi i dag har et vejledningssystem styret af studievalg danmark, som hjælper unge med at vælge den rette uddannelse. studievalg danmark tilbyder i dag vejledning om valg af videre‐ gående uddannelse til elever på ungdomsuddannelser og til andre, som har opnået eller er ved at opnå det nødvendige adgangsgrundlag for optagelse på en videregående uddannelse. men som det er i dag, tilbydes der ikke vejledning om erhvervsuddannelser. det er problematisk af flere grunde. vi har brug for, at der er flere unge, der vælger den uddannelse, der er rigtig for dem. vi har længe haft et ønske om, at erhvervsuddannelserne skulle blive mere attraktive. derfor mangler der et helt essentielt element af studievejledningen, når den ikke også rummer erhvervsuddannelser. vi skal ikke afskære de unge fra at realisere deres potentiale, og derfor skal vi naturligvis også tilbyde vejledning om erhvervsuddannelser, også selv om de unge er startet på gymnasiet eller allerede har en gymnasiel uddan‐ nelse i forvejen. vi ønsker, at erhvervsuddannelser får samme anerkendte status som en videregående uddannelse. det er vigtigt både for den enkelte og for samfundet. vi kan ikke undvære håndværkeren, som skal bygge hospitalet, lige så lidt som vi kan undvære lægen, der arbejder på hospitalet. derfor skal vi bidrage til, at unge vokser op med opfattelsen af, at alle professioner alle professioner bidrager til samfundet og har en værdi. derfor fremsætter vi nu det her lovfor‐ slag. lovforslaget fremsættes som konsekvens af en aftale indgået af regeringen og et bredt flertal af folketinget den 2. marts 2020 om at afsætte 5 mio. kr. årligt til studievalg danmarks vejledningsindsats vedrørende erhvervsuddannelserne. vi ønsker at udvide studievalg danmarks vejledningsområde, så det også omfatter vejledning om erhvervsuddannelser. vi lægger op til, at der skal være en ekstra ind‐ sats, der supplerer den eksisterende vejledning, studievalg danmark yder. dermed reduceres vejledningen om de videregående uddannel‐ ser ikke. uddannelse er vigtigt for vores fremtid. derfor er det afgørende, at vi hjælper alle unge med at vælge den rigtige og rette uddannelse, også dem, som, efter de er startet på gymnasiet og måske endda har færdiggjort det, finder ud af, at det ikke var den rigtige vej for dem, og at de måske skal noget andet. derfor er det kun klogt, at vi udvider studievalg danmarks vejledningsindsats til også at dække erhvervsuddannelser. socialdemokratiet støtter derfor forslaget.
: tak for det. og der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor siger vi tak til ordføreren. så er det fru ulla tørnæs, venstre. ordfører 
: ja, mange tak. i venstre er vi optaget af at have så godt et vejled‐ ningssystem som overhovedet muligt, og der er ikke nogen sådan entydig opskrift på, hvad der er godt i den sammenhæng, og derfor skal vi selvfølgelig også hele tiden være opmærksomme på eventuel‐ le mangler i vores vejledningssystem. her med denne aftale får vi efter vores opfattelse rettet op på netop sådan en mangel. og det er ikke så tit, at jeg er fuldstændig enig med min socialdemokratiske kollega, men jeg synes faktisk, at hr. bjørn brandenborg holdt en ganske glimrende ordførertale, som jeg fuldt ud kan tilslutte mig. det handler lige præcis om som jeg i hvert fald hørte hr. bjørn brandenborg understrege at skabe de bedste rammer for, at unge kan finde vej igennem junglen af de mange forskellige uddannelses‐ tilbud, som findes. men med lovforslaget her udmønter vi en rigtig god aftale, der sikrer, at det, vi kender som studievalg danmark, får flere muskler til at vejlede de unge også om erhvervsuddannelser og om de muligheder, som erhvervsuddannelser giver unge. aftalen skal selvfølgelig også ses i lyset af, at et enigt folketing i en årrække har bestræbt sig på at sikre, at flere unge vælger en erhvervsuddannelse, og at det bliver mere attraktivt at vælge en erhvervsuddannelse, for vi har brug for faglærte, og vi har brug for gode håndværkere: der er mangel på dem i dag, og der er udsigt til endnu større mangel i fremtiden. mange unge starter i gymnasiet, men finder undervejs ud af, at det ikke lige er dem. og i dag er det faktisk sådan, at studievalg danmark vejleder med henblik på de videregående uddannelser, og det, der med aftalen her altså skabes rammer for, er, at man også kan vejlede om erhvervsuddannelser, og det giver rigtig, rigtig god mening. med det sagt er det vigtigt for mig at understrege, at selve vejledningen om, hvilken ungdoms‐ uddannelse man ønsker at vælge, naturligvis fortsat skal finde sted i folkeskolen som hidtil. men der er eksempler på unge, som ikke får en ungdomsuddannelse, fordi de kommer til at træffe et forkert valg, og det giver ikke nogen mening. derfor er vi rigtig, rigtig glad for, at et bredt flertal i folketinget er blevet enige om at afsætte midler til at give studievalg danmark flere muskler, så man kan være med til at det løfte opgaven, sådan at hvis man har truffet et forkert valg i form af gymnasiet, så kan man blive vejledt over til en erhvervsud‐ dannelse, eller hvis man efter endt studentereksamen ikke lige kan se sig selv på en boglig, videregående uddannelse, skal man også have mulighed for at få vejledning til at tage en erhvervsuddannelse. igen understreger jeg, at vi ikke ønsker et system, hvor det er sådan, at det er forudsætningen for at kunne blive optaget på en erhvervsuddannelse, at man har en studentereksamen det er rigtig vigtigt for mig at understrege. men samtidig er det vigtigt, at studie‐ valg danmark som nævnt får muskler til at gennemføre en endnu bedre og bredere vejledning af de unge: det giver rigtig, rigtig god mening. venstre støtter forslaget.
: tak for det. der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor går vi videre til hr. jens henrik thulesen dahl, dansk folkeparti. ordfører 
: nej, det er overhovedet ikke korrekt forstået. vores våben er vores ord. vi taler stadig med kærlighed og fred, men kriserne er bare blevet mere alvorlige. racismekrisen er mere alvorlig, klimakrisen er mere alvorlig, og den kræver bare en seriøs tone, men jeg kan forsikre ordføreren om, at vi selvfølgelig stadig taler for fred og sameksistens, og at vi selvfølgelig hundrede procent kæmper for vores demokratiske revolution demokratisk.
: tak for det. som det er nævnt af de foregående ordførere, er det her jo en udmøntning af en aftale, vi lavede tilbage i foråret. det, der er helt centralt for dansk folkeparti, er sådan set, at vi hjælper den enkelte unge med at komme på den rigtige uddannelse og komme ud i det rigtige erhverv. som det også blev nævnt før, ligger der selvfølgelig en kæmpe opgave i forhold til at forbedre vores vejledning helt tilbage i folke‐ skolen, i grundskolen, så man så tidligt som muligt bliver vejledt til at vælge det, som man egentlig har evner til og gerne vil. men samtidig må vi også erkende, at der er nogle, der kommer i gymnasi‐ et og så står, sådan som det er i dag, og ikke kan få den vejledning, som måtte være rigtig for vedkommende. for hvis det er rigtigt for den unge at komme på en erhvervsskole, skal det jo ikke være en hindring, at man har taget en studentereksamen. det må aldrig blive en forudsætning, men det må heller ikke være en hindring. og derfor er det rigtig vigtigt, at studievalg danmark netop får den her mulighed for ud over selvfølgelig at vejlede i forhold til de videregående uddannelser, for det er fortsat deres primære opgave at se på den enkelte unge og sige: du har faktisk brug for at blive tømrer i stedet for at blive ingeniør. så kan det være, at tømreren senere hen går hen og bliver ingeniør, og så kunne det jo være, at man slog to fluer med ét smæk. men derfor er det her faktisk et godt supplement til det system, vi har i forvejen. studievalg danmark får nogle muligheder, og de får også nogle muskler, nogle penge til at gøre det med, så den enkelte fredag den 23. oktober 2020 unge forhåbentlig får den rigtige uddannelse. så dansk folkeparti støtter forslaget.
: tak for det. der er ingen korte bemærkninger, så vi går videre til fru katrine robsøe, radikale venstre. ordfører 
: tak for det. jeg har faktisk ikke super meget at tilføje i forhold til alt det gode, der allerede er blevet sagt. for jeg tror, at de fleste, der lytter med til den her debat, kan forstå på os, at vi synes, det her er et rigtig godt lovforslag, og det kommer jo på baggrund af en mega god aftale. vi har en hel masse virkelig gode erhvervsuddannelser, og det giver da kun mening, at selv om man er i gang med en gymnasial ungdomsuddannelse eller man har afsluttet den, så kan man også få vejledning til erhvervsuddannelser. selv om man har taget en stx, skal man selvfølgelig også kunne få vejledning til at blive murer, og selv om man har taget en htx, skal man efter min mening og ifølge lovforslaget her også have lov til at få vejledning til, hvordan man kan blive elektriker. så jeg er simpelt hen så glad for, at vi med det her lovforslag ud‐ vider vejledningsområdet for studievalg danmark, så alle de unge, der er i gang med eller har taget en gymnasial ungdomsuddannelse, også kan få vejledning til vores erhvervsuddannelser. for som rigtig mange har pointeret allerede, handler det her jo om, hvordan vi skaber et vejledningssystem, der hjælper de unge bedst muligt til at finde den uddannelse, som er rigtig for dem. det er godt for den enkelte, og det er godt for vores samfund, og derfor støtter radikale selvfølgelig også lovforslaget.
: tak for det. der er ingen korte bemærkninger, og vi går videre til fru astrid carøe, sf. ordfører 
: tak for det. jeg har glædet mig så meget til at behandle det her lovforslag i dag. i sf har vi længe arbejdet for, at unge efter en studentereksamen selvfølgelig skal have mulighed for at få vejled‐ ning om erhvervsuddannelser og ikke kun i forbindelse med den vejledning, de får i folkeskolen, som vi i sf selvfølgelig også mener sagtens kan blive bedre. eleverne skal også efter gymnasiet vide, at de har mange vide‐ reuddannelsesmuligheder, og de skal vide, at de gerne må tage en erhvervsuddannelse efter studentereksamen. vi skal have gjort op med, at det for den unge er en problematisk dobbeltuddannelse eller spild af tid at tage en erhvervsuddannelse efter studentereksamen. det er det ikke. det er godt for den enkelte unge, især hvis man ser på, hvor mange unge der har svært ved at træffe valg om uddannelse efter 8.-9. klasse, og når vi ved, at rigtig mange unge ikke kommer i gang med en uddannelse efter studentereksamen. vælger flere unge at tage en erhvervsuddannelse, er det jo ikke kun godt for den enkelte, men for os alle sammen. danmark har i den grad brug for flere dygtige faglærte, og det tror jeg vi får med den her aftale. i sf har vi undret os over, hvorfor der var den her mur og det her benspænd: at man som ung efter studentereksamen ikke kunne få vejledning om erhvervsuddannelserne, og indtil nu har studievalg danmark jo kun kunnet vejlede om videregående uddannelser, og 7 derfor er vi utrolig glade i sf for, at vi med det her lovforslag udvider studievalg danmarks vejledningsområde, så unge fremover kan få vejledning om erhvervsuddannelserne. det vil give de unge et langt bedre og mere helstøbt vejledningstilbud. det vil åbne døre og bryde mure ned. så med stor glæde kan jeg sige, at vi i sf selvfølgelig også bakker op om lovforslaget. tak.
: tak for det. der er ingen korte bemærkninger, og derfor kan vi gå videre til hr. jakob sølvhøj, enhedslisten. ordfører 
: det er jeg rigtig glad for at høre. så håber vi virkelig, at vi kan få de besparelser på markedsføringsmidler ud af forhandlingerne om politiforliget og finde midlerne et andet sted. så kunne jeg godt tænke mig at høre ordføreren, om man i venst‐ re også vil sige, at vi selvfølgelig skal investere nogle penge. der er blevet sparet rigtig meget på uddannelse, og særlig på de videre‐ gående uddannelser er der blevet sparet rigtig meget, og det er også her, at de bliver ramt med hensyn til åbent hus-arrangementer osv. derfor kunne jeg godt tænke mig høre ordføreren, om man forventer at kunne støtte op om at investere nogle penge i uddannelse, når der nu er blevet sparet så meget i de senere år.
: det er vist blevet temmelig tydeligt med de første indlæg, at man ikke ligefrem går imod strømmen, hvis man synes, at her er tale om et godt lovforslag. man skal jo altid passe på og ikke bare lade sig flyde med strømmen, men ikke desto mindre synes vi også i enhedslisten, at det er et fint forslag, der ligger her. det ville jo være godt, hvis flere unge valgte at gå i gang med en erhvervsuddannelse i umiddelbar forlængelse af afsluttet folkeskole, men jeg synes samtidig, at det er rigtig godt, at vi med det her, som også fru astrid carøe var inde på, får, jeg vil ikke sige et opgør, det ville være så dramatisk, men i hvert fald en meget klar tydeliggørelse af, at vi ikke længere ser det som det, der for år tilbage ikke så mange år tilbage blev betragtet som rigtig uheldig dobbeltuddannelse. det kan absolut være en fordel, at den, der er helt afklaret med godt at ville have en erhvervsuddannelse, går i gang med den efter endt skolegang, men vi må ikke betragte det som dobbeltuddannelse, hvis man tager en erhvervsuddannelse, efter at man har fået studenterhuen på. jeg tror, det er rigtig vigtigt, at vi i de forventninger, vi har til de unges muligheder for at vælge, gør det, at vi har et meget stærk fokus på en god vejledning i folkeskolen, og vi vender vi forhåbentlig tilbage til i denne samling at kigge på, hvordan vi kan styrke vejledningen i folkeskolen. det synes jeg der er behov for, men det er også rigtig vigtigt at erkende, at vi næppe nogen sinde kommer i en situation, hvor vi kan forvente, at enhver ung kan og skal træffe det rigtige valg første gang. dertil kommer jo så også hele det samfundsmæssige problem med, at vi i den grad mangler faglært arbejdskraft, og derfor er det godt, at vi gør det både legitimt og anerkendelsesværdigt at tage en erhvervsuddannelse i forlængelse af en gymnasial uddannelse. vi hæfter os i enhedslisten vi er jo ikke en del af aftalen at det understreges, at der ikke hermed sker en reduktion i vejledningen af de videregående uddannelser. det synes vi er et vigtigt signal at sende. jeg vil dog sige, for bare at give et enkelt lillebitte stænk af mal‐ urt, at vi synes, det havde været fornuftigt at finde en finansiering, som ikke skulle tages af kvalitetsudviklingsmidlerne på erhvervsud‐ dannelserne. det er jo ikke voldsomme midler, vi taler om her, og med det behov, der er for at styrke kvaliteten på erhvervsuddannel‐ serne, havde vi gerne set, at pengene var fundet et andet sted, men det ændrer ikke på, at enhedslisten synes, det er et godt forslag, og vi vil stemme for det ved tredjebehandlingen.
: tak til ordføreren. der er ingen korte bemærkninger, og vi går videre til fru katarina ammitzbøll, det konservative folkeparti. 8 fredag den 23. oktober 2020 ordfører 
: jeg kunne jo gøre det meget kort og sige, at vi i det konservative folkeparti er enige i, hvad der er blevet sagt her, og så gå ned igen. for meget politik handler jo også om sund fornuft, og det her forslag er almindelig sund fornuft. men alligevel vil jeg godt lige understrege, hvorfor vi synes, at det her er rigtig god og sund fornuft og giver mening, og det er for det første, fordi vi stadig er langt fra vores mål om, at 20 pct. af en ungdomsårgang skal tage en erhvervsuddannelse. for det andet er der måske også mange unge, som vælger stx, altså gymnasiet, fordi så mange andre nu gør det, og måske er det også forældrene, der siger, at det skal i bare gøre, fordi man så i hvert fald ved, hvor ens unge er de næste 3 år, og det også kan være svært at sætte sig ind i de der hundrede og sytten erhvervsuddannelser, men gymnasiet ken‐ der man jo. men så står man der med en gymnasieuddannelse, og det var måske egentlig ikke lige den vej, man skulle gå, for det var må‐ ske faktisk lidt for bogligt for en selv, og man kunne egentlig også bedre lide at have både det teoretiske og det praktiske, og man har et snit, der ikke ligefrem er det, der åbner døre, og man opdager, at der jo er en skov af muligheder, hvis man tager en erhvervsuddannelse. derfor skal det jo i hvert fald, som dansk folkeparti sagde, ikke være en hindring for, at man kan gå videre, men ikke nødvendigvis en forudsætning. men alligevel er der jo i hvert fald også nogle gode tal fra arbejderbevægelsens erhvervsråd, der viser, at dem, der går videre med en gymnasial uddannelse, en hf, en hhx eller en htx og ind på en erhvervsuddannelse det er faktisk er 20 pct. af dem, der har sådan en form for eksamen har tre gange så store jobchancer, når de er færdige med deres erhvervsuddannelse. for det tredje taler vi også meget om, at vi skal tale erhvervsuddannelserne op, men det er også lidt svært. hvordan gør man lige det? men når man nu ser, at nogle faktisk har en studentereksamen og så derfra går ind og tager en erhvervsuddannelse og de får rigtig meget ud af det og de går direkte videre til et job, så synes jeg også, det er en praktisk måde, der ved sit eget eksempel kan vise, at det her kan tale erhvervsuddannelserne op. så vi synes, det er et godt forslag, og det er, som det også er blevet sagt før, ikke så mange penge, det drejer sig om for at udvide studievalget, og jeg tror også, vi fremadrettet vil se, at der er mange over 18 år, der går ind på erhvervsuddannelserne. så det er ikke sådan per se en ungdomsuddannelse. tak for ordet.
: hr. marcus knuth. : ordføreren.
: tak til ordføreren. der er heller ingen korte bemærkninger her. så vi går videre til hr. peter seier christensen, nye borgerlige. ordfører 
: tak for det. jeg vil til gengæld gøre det kort: vi synes, det er et glimrende forslag. det er ikke alle, der skal have en akademisk uddannelse, og erhvervsuddannelserne er fuldt ud lige så vigtige som de akademiske uddannelser, og hvis det her kan være med til at hjælpe til, at unge mennesker kommer på den rette hylde, så er pengene givet godt ud. så vi støtter forslaget.
: tak til ordføreren. der er ingen korte bemærkninger, og så er det hr. henrik dahl, liberal alliance. ordfører 
: tak for ordet. jeg tror simpelt hen, at jeg er blevet for gammel, eller at jeg har drukket for meget af vandet i jylland i løbet af mit liv, for vi har hørt flere ordførertaler, der fremstiller det her lovforslag som en sensation på linje med en varig løsning på skattevæsenets problemer eller en retfærdig udligningsordning for kommunerne el‐ ler sådan noget, og det synes jeg ikke rigtig lovforslaget kan bære. det er et godt, lille, fornuftigt lovforslag, som forbedrer og udvider studievejledningen uden at give anledning til kæmpestore armbevæ‐ gelser, og eftersom det jo er en udmøntning af en aftale, som vi selv er med i, så bakker vi selvfølgelig lovforslaget op. tak for ordet.
: tak for det. vi er ikke så mange i salen, så jeg beder lige om, at de, der er her, dæmper sig lidt i forhold til samtale. tak. så er det uddannelses- og forskningsministeren. uddannelses- og forskningsministeren ane halsboe-jørgensen : sikke en dejlig dag at være i salen og høre en stribe både klare og passionerede taler ikke alene sætte en tyk streg under vigtigheden af vores erhvervsuddannelser, men faktisk også sende et signal til unge over det ganske land om, at det er okay at vakle i sit valg, at det er okay at have brug for vejledning, og at det også er okay at komme til at gå ind ad én dør og bagefter vide, at det faktisk var den anden dør, der passede bedre til ens videre vej frem. det, som vi gør med lovforslaget i dag, er at støtte op om de unge mennesker, der er der, altså give dem mulighed for at se den fulde palet af uddannelsesmuligheder derude. selv hvis du efter 9. klasse gik ind ad gymnasiedøren og efterfølgende har brug for vejledning til, hvad der er den videre vej frem, så er det klart, at den vejledning, du får, skal vise den fulde palet, også mulighederne på erhvervsud‐ dannelserne, og også de virkelig stærke bud på uddannelser og vide‐ re jobmuligheder, der ligger i den del af vores uddannelsessystem. det har man ikke kunnet indtil videre, og det har givet en skævhed, og det retter vi nu op på. lovforslaget i sig selv gør noget rigtig godt for helheden i vores vejledningsindsats, der, har jeg en opfattelse af, bliver tiltagende vigtig i den her tid, hvor rigtig mange unge melder, at det er svært at træffe valget, og at de langt ind i deres uddannelsesvalg er i tvivl om, om det var det rigtige. vi har lige fået en evaluering af et opta‐ gesystem, der viser, at man vælger uddannelse på baggrund af nogle lidt skæve faktorer og lægger værdi i noget, der faktisk ikke handler om det, der er det bedste match for en selv, og der er vejledningen fuldstændig afgørende, og selvfølgelig skal den vejledning, man så får, også vise den fulde palet, inklusive de muligheder, der er i vores erhvervsuddannelsessystem. så både tak for opbakningen til det her, og tak for en rigtig fin, jeg vil ikke kalde det en debat, for det har jo primært været en lang række af taler, der både har hyldet de mange muligheder, der ligger i erhvervsuddannelserne, men som faktisk også har sendt et klart signal om, at det er okay at have brug for at gå ind ad én dør og bagefter gå ind ad en anden dør, og det skal vi selvfølgelig vejlede og støtte op om bedst muligt. : så siger vi tak til ministeren. da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet. fredag den 23. oktober 2020 jeg foreslår, at lovforslaget henvises til uddannelses- og forsknings‐ udvalget. hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. det er vedtaget. det næste punkt på dagsordenen er: 3 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af lov om akkreditering af videregå‐ ende uddannelsesinstitutioner. forlængelse af institutionsakkre‐ ditering som følge af covid-19 . af uddannelses- og forskningsministeren ane halsboe-jørgensen . fremsættelse 07.10.2020 . forhandling 9 vet forsinket og ikke kan gennemføres som planlagt. det er institu‐ tionerne uden skyld i. de videregående uddannelsesinstitutioner har som følge af coronakrisen efter venstres opfattelse løftet en kæm‐ pestor omstillingsopgave i forbindelse med virtuel undervisning, af‐ læggelse af eksamener på forsvarlig vis og en lang, lang række andre tiltag. tiden har været hård, selvfølgelig særlig for de studerende, men tiden har også været vanskelig og udfordrende for underviserne og dermed også institutionerne i sig selv, og det mener jeg at vi også her fra folketingets side bør anerkende. den måde, det er forløbet på til videre, fortjener efter vores opfattelse stor ros, og derfor skal vi selvfølgelig også imødekomme uddannelsessektoren med det, vi nu har mulighed for. de institutioner, der står over for en ny akkreditering, skal selv‐ følgelig ikke miste den som følge af coronakrisen. så venstre støtter lovforslaget fuldt ud, og vi er særlig opmærksomme på, at ministe‐ ren har indarbejdet en solnedgangsklausul, nemlig den 1. juli 2021, og der håber vi jo alle at verden ser anderledes ud. men venstre kan støtte lovforslaget. ordfører 
: tak for det. covid-19-krisen har allerede tvunget os til at gennemfø‐ re mange initiativer for at kunne give virksomheder og institutioner de bedste vilkår for at tilpasse sig og for at ruste sig og komme sikkert igennem krisen uden at skulle gå på kompromis med kvalitet. det er det samme, det skal handle om nu. fordi de videregående uddannelsesinstitutioner i foråret var hæmmet af nedlukning og re‐ striktioner som følge af covid-19, har akkrediteringsprocesser ikke kunnet gennemføres som planlagt. derfor foreslås en midlertidig ændring af lov om akkreditering af videregående uddannelsesinstitu‐ tioner, som gør det muligt at forlænge akkrediteringsperioden for videregående uddannelser frem til den 1. juli 2021 med en ikrafttræ‐ den fra den 1. december 2020. på den måde undgår vi, at uddannel‐ sesinstitutioner på uddannelses- og forskningsministeriets område mister deres institutionsakkreditering som følge af de iværksatte covid-19-foranstaltninger. det er et lovforslag, som heldigvis er blevet meget positivt modtaget af høringsparterne. vi har et ansvar for ligesom vi har i forhold til andre institutioner og andre virksomheder også at give vores videregående uddannelsesinstitutioner nogle retfærdige rammer at arbejde inden for i kølvandet på covid-19-situationen. socialdemokratiet støtter derfor naturligvis det her lovforslag.
: tak til ordføreren. der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor går vi videre til fru ulla tørnæs, venstre. ordfører 
: så er det hr. jakob sølvhøj.
