: nej, det er ikke det, der får folk til at stoppe: det er det, der får folk til at lade være med at begynde. når vi skal tage det der eksempel al‐ vorligt, forestiller man sig så virkelig, at hvis man gør øl og smøger billigere, vil den familie få et bedre liv? det tror jeg ikke på. jeg tror, der er rigtig meget, vi kan gøre for at hjælpe socialt udsatte, men jeg har svært ved at se, hvorfor det fokus på socialt udsatte skal begrænses til socialt udsatte rygere, og at den måde, vi skal hjælpe dem på, er ved at sikre, at smøger er billigere. der er masser af andre måder, jeg gerne vil være med til at hjælpe socialt udsatte på. det er også derfor, vi har fået afsat midler til målrettede rygestopkurser til socialt udsatte, for dem henvender vi os normalt ikke til. de har præcis det samme ønske som mange andre om gerne at ville holde op med at ryge, men vi har bare ikke nogen tilbud til dem. derfor skal vi behandle dem med akkurat samme respekt, som vi behandler alle andre borgere, og derfor også give dem tilbud, der er målrettet dem.
: fru liselott blixt.
: hvis man vil behandle dem med respekt, respekterer man, at der måske er en grund til, at de ryger, og så hjælper man dem på andre måder, så de får det bedre og selv kan vælge at holde op med at ryge og det ikke er en stat, der kommer og trækker det ned over dem. men ordføreren sagde noget spændende i sin tale: der er sket en stigning i rygningen blandt de unge. jeg vil gerne høre, hvilken aldersgruppe det er fra hvilken alder til hvilken alder for når man siger det, må der være belæg for det.
: ordføreren. 72 tirsdag den 20. oktober 2020 
: det er der jo også. det er der bl.a. i skolebørnsundersøgelserne, der løbende bliver lavet, og hvor vi kan følge, hvordan unge på op til 15 års forbrug af røgprodukter og nikotinprodukter er. jeg vil bare gerne anholde det andet, som fru liselott blixt siger, for det her handler jo ikke om, at vi hjælper socialt udsatte ved bare at sikre, at de fortsat har muligheden for at ryge. det handler om at hjælpe dem med en langt mere bredspektret indsats. det handler om at mindske den strukturelle ulighed. og der er masser af andre ting, vi skal gøre ud over at gøre det svært for unge at begynde at ryge. men at forestille sig, at vi kunne løse de problemer ved at sige, at hvis bare de har muligheden for at ryge, for det er det, de støtter sig op ad, og det er det, der gør, at de har et anstændigt liv, så er det godt, duer simpelt hen ikke ikke blandt de socialt udsatte, jeg har arbejdet med i hvert fald.
: den næste korte bemærkning er til hr. lars boje mathiesen, nye borgerlige. værsgo.
: nu har jeg hørt enhedslisten i flere år tordne mod at sænke ydelser‐ ne på passive overførsler, for som man siger: man får ikke folk i arbejde ved at gøre dem fattigere. tror enhedslisten virkelig, at man får færre fra lavindkomstgrupper og socialt udsatte til at ryge, og at man får flere til stoppe med at ryge, fordi man gør deres rådighedsbeløb mindre ved at hæve afgifterne? det er jo den logik, man præsenterer her. og så kan man altså ikke kun have den, når det gælder overførselsindkomster: så må man også have, at den gælder den her.
: når det er sådan, at vi tordner imod at skære ned på overførselsind‐ komsterne, er det, fordi det mindsker folks mulighed for at have et anstændigt liv, hvor de selv kan træffe valg. det er sådan set grundlæggende det, det handler om. hvis de så vælger at begynde at ryge, er der ikke nogen, der forhindrer dem i det, men vi kan godt gøre det mere besværligt, og det er også derfor, vi har tobaksafgifter i dag. det er, fordi vi mener, at det er et valg, som skal være svært at træffe. det er ikke forbudt, og man kan godt træffe det valg, men det er ikke noget, der skal gøres tillokkende. det er så også det, vi styrker med den lovgivning, vi laver i dag. vi gør det sværere at få fat på smøger: vi gør det sværere at reklamere for dem: og vi gør det i det hele taget sværere for tobaks‐ industrien. virksomhederne får sværere ved at få deres indtjening, som jeg lige skulle hilse at sige er temmelig stor og i hvert fald stor nok til, at de har været ligeglade med den afgift, vi har lagt på, fordi de bare har valgt at stryge afgiften og selv betale den - nogle af dem i hvert fald.
: ordføreren, værsgo. : tak for det. så er det ordføreren. værsgo.
: det glæder mig, og jeg kan også se, at der er mange ting, vi kan samarbejde om. af den grund tænker jeg, at siumut også lige burde have et møde med de radikale og lige snakke om, hvordan vi kan udvikle nogle samarbejdspotentialer, som vi kan være enige om.
: det er virkelig stærkt, at hr. lars boje mathiesen her i dag står og siger, at man ikke styrker folks handlemuligheder ved at mindske deres rådighedsbeløb. det er jeg fuldstændig enig i. det er derfor, vi skal sikre en anstændig kontanthjælp: det er derfor, vi også skal have fjernet fattigdomsydelserne, så folk netop får muligheden for at træffe frie valg. men det handler jo ikke om, at vi skal sige, at de bare skal gå hen at købe smøger for dem, for dem lader vi være med at lægge afgift på. det handler om, at vi giver folk muligheden for, at de selv kan bestemme, hvad de vil bruge deres penge til. og det gør vi jo ikke bare ved at sænke afgifterne på cigaretter: det gør vi ved at sørge for, at de har et rådighedsbeløb, så de selv kan træffe et valg om, hvad de vil bruge deres penge til.
: hr. lars boje mathiesen.
: i min optik er der intet anstændigt ved at fratage folk handlemulig‐ heder ved at mindske det rådighedsbeløb, de har, via adfærdsregule‐ rende afgifter. det handler ikke om anstændighed. det handler om, at man har et ønske om og en trang til at styre disse menneskers tilværelse. det er, fordi man har et ønske om og en trang til at sige til de mennesker, som måske lever på samfundets skyggeside, at de ikke har et ordentligt liv, men at de skal leve det liv, som vi mener er ordentligt der findes også rigtig mange mennesker derude, som har gjort rygning til en del af deres liv, hvilket det her ikke kommer til at ændre på. der gør man bare deres rådighedsbeløb mindre, så de må skære ned på nogle ting. og det skal enhedslisten også tage ansvar for.
: den næste korte bemærkning er til hr. stinus lindgreen, radikale venstre. værsgo. : ordføreren.
: tak for det. og tak til hr. peder hvelplund for en rigtig god ordfører‐ tale. de to foregående ordførere fik mig til at tænke på noget, som jeg har gået og tænkt på, når man får at vide, at tobaksafgifter vil ramme socialt skævt. jeg kunne godt tænke mig at høre ordførerens holdning til, at problemet ikke er afgifterne, men det faktum, at rygning har en social slagside i sig selv.
: jo, det er jo fuldstændig rigtigt, at det netop er rygning, der er med til at øge den sociale ulighed. det er bl.a. det, der forkorter antallet af leveår. vi kan se, at dem, der primært begynder at ryge, er folk fra lavindkomstfamilier, det er de kortuddannede: det er der, rygningen især rammer. derfor har jeg også altid haft svært ved at forstå, hvorfor det at hæve afgifterne skulle ramme socialt skævt, for det er, som om man kun skal kere sig om de socialt udsatte eller de lavindkomstfamilier, som er rygere. det handler jo tværtimod om at hæve den bund, så de alle sammen får muligheden for at træffe valg, også at træffe det valg, at man ikke ønsker at begynde at ryge. tirsdag den 20. oktober 2020 
: tak til ordføreren. der er ikke flere korte bemærkninger til ordføre‐ ren. den næste ordfører kommer fra det konservative folkeparti, og det er hr. per larsen. tilfældet, vil konservative så også sætte ind der med øgede afgifter på alkohol og spiritus? ordfører 
: tak for det. jeg synes, det er ganske glædeligt, at vi nu tager hårdt fat om nældens rod i kampen for at undgå, at børn og unge begynder at ryge. vi konservative har den holdning, at folk selv skal bestem‐ me, om de vil ryge med de skadelige virkninger, det har, på ens helbred, men vi vil strække os meget, meget langt for at undgå, at børn og unge begynder at ryge. det har så desværre vist sig næsten umuligt at få hævet priserne på cigaretter, uanset hvad man her i folketinget har besluttet, men det må vi tage særskilt. det viser sig jo, at et af de virkemidler, der har allerstørst betydning i forhold til børn og unges start på at ryge, er prisstigninger. forslaget, vi her behandler, er aftalestof mellem regeringen og venstre, radikale, sf, enhedslisten, alternativet og så os konserva‐ tive. det handler jo i korte træk om at undgå, at børn og unge påvir‐ kes positivt af tobaksvarer og andre nikotinprodukter og elektroniske cigaretter: at børn og unge ikke ryger i skoletiden og på matrikler, der huser uddannelsesinstitutioner med optag af elever under 18 år: at man sikrer, at der ikke sælges tobaksvarer til unge under 18 år: at straffene for overtrædelse af salgsforbuddet skærpes: og endelig at det bliver lettere for kommunerne at udlevere rygestopprodukter, så de, som ønsker at komme ud af deres afhængighed, også kan få hjælp dertil. vi er begejstrede for det samlede forslag, om end vi i udvalgsar‐ bejdet vil forsøge at rette nogle enkelte elementer. eksempelvis blev vi enige om i aftalen, at der skulle indføres standardiserede pakker. det gjorde vi, fordi vi ønsker, at reklamer for cigaretter skal begræn‐ ses, så færre unge begynder at ryge, men vi kan jo se, at der er nogle tobaksproducenter, som nu begynder at lægge reklameindhold i selve cigaretpakkerne og samtidig også begynder at sætte reklamer på cigaretfiltrene. vores udgangspunkt er, at pakkerne skal være neutrale, både indvendig og udvendig. derudover tænker jeg på undtagelser for de specialforretninger for cigarer, piber og pibetobak, som nok er blevet lige snævre nok. det står også uklart, om undtagelsen for voksenproduktet, nemlig cigarer, gælder hele cigarfamilien, eller om det kun er nogle typer. vi ser frem til, at det her forslag kan være med til at sikre, at vi får en ungdomsårgang, der er røgfri, og jeg glæder mig til udvalgsarbejdet. tak for ordet. 73
: ordføreren. : så er det fru mona juul. værsgo.
: så er det fru birgitte bergman. værsgo.
: når hr. søren pape poulsen kan have oplevelser med, at ideologi står i vejen for nogle gange at kunne nå frem til aftaler og den slags, går jeg ud fra, at han taler om den sidste valgperiode og det at være i regering på det tidspunkt. da havde man lidt svært ved også at få sin egen finanslov til at gå op på grund af nogle meget ideologisk begrundede af topskatforslag. men vi er jo enige med hr. søren pape poulsen i, at vi skal føre en økonomisk politik i danmark, der gør, at vi har en stærk og sund økonomi, at arbejdsløsheden er lav, at vi har en solid konkurrenceevne. det er jo også billedet på dansk politik i sit udgangspunkt, at vi har en stærk og sund økonomi. konkurrence‐ evnen er god, der er handelsbalancerekorder, lav statsgæld osv., og der vil jo faktisk komme 70.000 mennesker til i arbejdsstyrken i de år, vi ser frem mod. så ja, der bliver lidt færre, fordi vi vil tilbyde nogle af de folk, der har de længste og hårdeste arbejdsliv, en tidlig
: tak til ordføreren. der er ønske om en kort bemærkning fra hr. lars boje mathiesen, nye borgerlige. værsgo.
: når man nu siger, at man vil have, at færre unge skal til at ryge, og man vil strække sig langt, gælder det så også andre ting, der er usun‐ de, f.eks. alkohol? vi ved, at unge danskere har sat rekord i forbrug af alkohol, og at det dræber 6.300 mennesker, altså 20 mennesker om dagen. er det også noget, som konservative vil sætte ind imod for at gøre, at der er færre unge, der skal begynde på det, f.eks. ved at hæve afgifterne? man siger jo selv, at det er et effektivt middel, og det viser sig også, med hensyn til hvor meget unge drikker af stærk spiritus, at det er prisen på det, der er afgørende. hvis det er
: mon ikke det er, fordi ordføreren selv sidder og nyder en lille en om aftenen, at man så ikke skal belægge det med afgifter og alle mulige andre ting eller forbyde det helt eller sige, at det er farligt? har man nogen sinde beskæftiget sig med, hvor meget alkoholrelaterede sygdomme faktisk skader ikke bare den, der drikker, men også resten af familien, samfundet, omgivelserne, sundhedsvæsenet? jeg kunne godt tænke mig at høre igen: mener ordføreren virke‐ lig, at alkohol ikke sådan kan sidestilles med cigaretter med hensyn til at være farligt?
: det har vi ingen planer om.
: hr. lars boje mathiesen.
: nej, men det var jo faktisk sådan, at konservative indgik en aftale, hvor man sænkede afgifterne på alkohol og derved risikerer at øge forbruget. jeg er for at fjerne en masse afgifter, og jeg synes også, det var fornuftigt at sænke dem og faktisk at fjerne dem helt. men hvis vi lægger et sundhedsmæssigt aspekt i det, så betyder det jo, at man, når det gøres billigere at købe alkohol og spiritus, så køber mere. man kan købe mere af det, når det bliver billigere at købe det. synes man som sundhedsordfører, det er ansvarligt?
: nu er der jo stor forskel på tobak og alkohol. man kan jo godt have et forbrug af alkohol, som ikke er skadeligt. men man kan bestemt ikke have et forbrug af tobak, som ikke er skadeligt, og det er den store forskel. tobak er den helt, helt store dræber, og det belaster vores sundhedsvæsen i et omfang, som er helt ude af proportion. altså, det er så stor en belastning, at når man kigger ind i fremtiden og ved, hvordan demografien kommer til at presse vores sundhedsvæsen, så vil det her med at få en røgfri årgang simpelt hen være noget af det, der kan være medvirkende til, at vi kan blive ved med at have et sundhedsvæsen, som kan honorere den efterspørgsel, der vil være i fremtiden.
: jeg skal gerne melde mig som den første til at sige, at vi bestemt har behov for bedre journalister, så jeg vil ikke stå for en linje, der hedder, at vi bare skal afvikle noget, som positivt medvirker til en høj etik, en høj grad af indsigt og høj effektivitet fra journaliststan‐ dens side, som er en vigtig faktor i udviklingen af vores samfund. så jeg kan bare sige, at det er noget, vi konstruktivt vil gå ind i en diskussion af. jeg kan desværre ikke pege på facit i regnestykket, men vi vil strække os langt.
: den næste korte bemærkning er til fru liselott blixt, dansk folke‐ parti. værsgo. : ordføreren. 74 tirsdag den 20. oktober 2020 
: tak for det, og tak til ordføreren for talen. den seneste tid har der jo været talt rigtig meget om hockeystaven i den danske klimadebat, i særdeleshed af regeringen selv. og bevares, jeg kan måske godt forstå, at det lyder sådan lidt tillokkende at vente, til teknologien gør det lettere og billigere at få nogle co2-reduktioner. men jeg kunne godt tænke mig at sætte spørgsmålstegn ved, om det er en ansvarlig politik at føre, for det mener vi ikke i enhedslisten. vi mener, at der er to veje at gå, og lige nu er regeringen på vej hen ad den forkerte. det er den usikre vej, hockeystavsvejen, hvor man gør noget, bevares, men alt for lidt, og sætter sin lid i for stor stil til teknologien. vi mener, at man skal tage den ansvarlige vej, hvor vi bruger alle ressourcer, der er mulige, på at forfølge kendte teknologi‐ er, få de co2-reduktioner, der er behov for, og forfølge klimarådets delmål selvfølgelig på en socialt ansvarlig måde, for det kan man godt. mener regeringen og ordføreren ikke, at hockeystavsvejen er at gamble med fremtiden? 8 torsdag den 8. oktober 2020 
: til disse valg er anmeldt følgende valggrupper: en gruppe på 99 medlemmer: socialdemokratiet, radikale venst‐ re, socialistisk folkeparti, enhedslisten, alternativet, inuit ataqati‐ giit ia , siumut siu , javnaðarflokkurin jf , uffe elbæk ufg ,
: jeg vil gerne starte med at takke mine kolleger for valget til formand for folketinget. at få lov at varetage denne post anser jeg som en stor ære, og jeg vil gøre mit bedste for at leve op til tilliden. mit holdepunkt vil være at sørge for, at lovgivningsarbejdet foregår efter grundloven og forretningsordenens bestemmelser, og i min 2 tirsdag den 6. oktober 2020 mødeledelse vil jeg bestræbe mig på at give alle en korrekt og fair behandling. jeg er sikker på, at vi deler en fælles forhåbning om, at vi må få mere normale tilstande i det danske samfund, ja, i hele verden. desværre sidder vi stadig fast i pandemiens greb. meget er anderledes, også på en dag som i dag. coronaepidemien har påvirket meget af folketingets arbejde i foråret, og der er næppe nogen tvivl om, at det seneste folketingsår vil skrive sig ind i historien som ganske usædvanligt. da krisen stod for døren i foråret, var der enighed i tinget om, at vi skulle holde lovgivningsarbejdet og de parlamentariske funktioner kørende. det var afgørende for det danske samfund, at folkestyret fungerede og kunne handle også under ekstraordinære forhold. hvis det igen skulle blive nødvendigt at sætte lovgivningstempoet op og tilpasse rammerne i forhold til folketingsarbejdet, så har vi erfaringer fra foråret, som vi kan drage nytte af. det er et ganske godt udgangspunkt. velkomstord : det er mig en glæde at kunne byde velkommen til vores gæster i dag. hjertelig velkommen til hendes majestæt dronningen, til hans kongelige højhed kronprinsen, til hendes kongelige højhed kronprinsessen og til hendes kongelige højhed prinsesse benedikte. en særlig velkomst skal lyde til højesterets præsident. det er ærgerligt, at rigtig mange af vores faste gæster ikke har kunnet være til stede ved denne åbning. derfor vil jeg også gerne benytte lejligheden til at sende folketingets hilsen til selvstyremyndighederne i grønland og til hjemmestyremyndighederne på færøerne. igen været nødvendige. sådan er det i rigtig mange lande. vi ser i hele europa, at virussen igen breder sig hurtigt. meget tyder på, at danmark, som situationen er lige nu, har styr på epidemien. det skyldes ikke mindst, at vi er et af de lande i verden, der tester allermest. men sundhedsmyndighedernes vurdering er, at tallene er for høje nu, hvor vinteren er på vej. derfor har vi brug for alles indsats igen. inden længe vil regeringen som lovet præsentere et varslingssystem, der giver mere forudsigelighed omkring, hvad vi gør, når smitten stiger. den såkaldte dans med corona bliver lang, den bliver hård, og den er udmattende: ældre, der oplever ensomheden: smittede, som bliver bange for deres helbred: medarbejdere, som med rette frygter for jobbet: iværksættere, der kæmper for deres livsværk: et kulturliv, der higer efter publikum. og de fleste savner livet, som det var, og som det skal blive igen spontaniteten, nærheden, et kram og det gør jeg også selv. men virus skal heller ikke få lov til at vinde den her gang, for hvad gør det ved et samfund, et fællesskab, hvad gør det ved mennesker, hvis fanden bare får lov til at tage de sidste, dem, som alligevel er svage? sådan må vi aldrig tænke, sådan må det aldrig blive i danmark. vi har bevist, at vi både kan værne om det enkelte menneskeliv og samtidig være et af de lande i europa, hvis økonomi ser ud til at komme bedst igennem krisen. fordi vi lukkede smitten ned, kunne vi åbne samfundet hurtigt op igen. sundhed og økonomi er ikke hinandens modsætninger, tværtimod, og tryghed er fundamentet for fremgang. alle i danmark har del i vores fælles resultater, og selv om det er svært, og selv om smitten igen byder os trods, så har jeg aldrig været mere optimistisk på danmarks vegne. for coronaen er som et forstørrelsesglas på vores liv, på vores samfund. vi har kunnet se, at politik gør en forskel. nu ved vi, hvor meget vi kan, når vi vil, når det gælder, når vi samler kræfterne. det er det, vi skal bruge til at få danmark ud af krisen og ind i fremtiden. : så vil jeg give ordet til statsministeren, så hun efter grundloven kan give en redegørelse for rigets almindelige stilling og de foranstaltninger, som regeringen påtænker at gennemføre. værsgo til statsministeren.
: der er slet ingen tvivl om, at et umådeholdent indtag af alkohol er farligt og skadeligt. men sådan som jeg hører dem, der har forsket i det, så vil de jo sige, at et mådeholdent alkoholindtag ikke har så stor og skadelig en virkning. nogle vil endda mene, at det er sundt med et glas rødvin. så sammenligningen synes jeg er lidt ude af proportion. vi ved, at det er tobak, der absolut er den største dræber og den lavest hængende frugt, når vi skal gøre noget for folkesundheden, og hvorfor så ikke starte med børnene og sikre, at de undgår at komme i gang med at ryge? jeg synes, at vi har så mange eksempler på, at folk, der er blevet afhængige af rygning, siger: var vi da bare aldrig nogen sinde startet med det. jeg fik rent faktisk også en henvendelse fra en, som havde gjort op med sig selv, at han nu, når prisen på cigaretterne kom op på 60 kr., så ville holde op. men han ryger så stadig væk, fordi han jo kan blive ved med at få nogle billige cigaretter.
: fru liselott blixt.
: ja, det er lige præcis det. ordføreren tror jo åbenbart, hvad alle kommer og siger. jeg har godt nok hørt mange, der både gerne vil holde op med at drikke og ryge, men som aldrig har gjort det. men det var i forhold til den lavest hængende frugt: når den frugt er plukket, er den anden måske alkohol. men den vil man måske ikke røre, fordi det lige præcis er den, som magtfulde mænd og andre, der sidder og har pengene, har råd til at købe, mens det, som vedrører dem, der har mindst, kan vi gøre noget ved, for vi er klogere end dem. samtidig må jeg sige: jeg kunne godt tænke mig at høre, hvor gammel man er i dag, når man starter med at ryge? hvad siger tallene?
: for at tage det sidste først ved vi jo, at de starter, når nu de er ganske unge. der er jo ikke nogen, der starter med at ryge det siger statistikkerne jo efter at de er blevet voksne, altså faktisk efter at de er fyldt 18, 19 og 20 år. så det er jo i den helt unge årgang, man skal sætte ind, og derfor ved vi også, at bl.a. prisen har en rigtig stor effekt, altså fordi børnene så simpelt hen ikke har råd til at købe cigaretter, hvis bare de er dyre nok. så det er jo svaret på det, og nu kan jeg se, at tiden er udløbet.
: den næste korte bemærkning er til hr. henrik dahl fra liberal alli‐ ance. værsgo.
: lovforslag nr. forslag til lov om ændring af afskrivningslo‐ ven, ligningsloven og selskabsskatteloven. midlertidig forhøjelse af fradrag for udgifter til forsøgs- og forskningsvirksomhed og midler‐ tidig forhøjelse af bundfradrag ved udlejning af fritidsboliger samt selskabsskattefritagelse af fonden , lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om en børneog ungeydelse og lov om skattefri kompensation for forhøjede ener‐ gi- og miljøafgifter. ligedeling og individuel indkomstaftrapning af børne- og ungeydelsen og ligedeling af den supplerende grønne check m.v. og lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om et indkomstregister, registreringsafgiftsloven og forskellige andre love. skærpet indsats mod vanvidskørsel samt styrkelse og tilpasning af regler på motorområdet m.v. .
