: jeg skal gøre det ganske kort. i nye borgerlige var vi ikke en del af den oprindelige aftale, der ligger til grund for det her, men vi bakker op om lovforslaget.
: tak for det. og så er det henrik dahl, liberal alliance. ordfører 
: tak for ordet. ja, nu skal vi til det igen. vi skal tage noget, der virker, og som alle mennesker er glade for, og så skal vi lave det om til noget, der måske virker, og som alle mennesker måske bliver glade for. det er noget, vi gør rigtig tit med nemid og med e-boks og med alle mulige andre ting, der har med it at gøre. det er sådan en naturlov, at vi ikke kan blive fri for at tage chancen og forringe de ting, som virker rigtig godt, for de regler, der er om udbud, står over både grundloven og vorherre, så det kan vi ikke sætte os ud over i folketinget. så vi må tage chancen og lave det her system om og håbe det bedste for, at det virker. det tvivler jeg meget på det gør, men der er ikke noget at gøre, så vi stemmer for. tak for ordet.
: tak for det. så er det finansministeren, værsgo.
: tak for ordet, og også tak til ordførerne for den positive modtagelse af lovforslaget og også for de gode indlæg. jeg ser meget frem til, at man i udvalgsbehandlingen kan komme i dybden med de problemstillinger, der er blevet rejst. det glæder mig at høre, at der helt grundlæggende er stor opbakning til den kommende digitale postløsning. det er vigtigt, for digital post er et godt eksempel på, 14 fredag den 23. oktober 2020 hvordan digitalisering bidrager til at udvikle og også effektivisere den offentlige sektor. med den nye digitale postløsning får den offentlige sektor et større ejerskab over løsningen. det giver også en større uafhængighed og fleksibilitet end hidtil, hvor løsningen har været tæt knyttet til den private leverandør. fremover får det offentlige dermed bedre muligheder for at tilpasse og udvikle digital post-løsningen til fremtidens behov. vi får også bedre muligheder for at sikre sammenhæng til andre offentlige it-løsninger. det håber vi vil gavne brugertilfredsheden, og det kan også øge brugen af de digitale løsninger. den kommende postløsning kommer i høj grad til at minde om den nuværende løsning, men målet er, at de mange borgere og virksomheder, der bruger digital post, vil opleve en forbedret, mere sammenhængende og også let tilgængelig løsning med en høj brugervenlighed. det har jeg også hørt flere har lagt vægt på skal være resultatet. brugerne skal med andre ord opleve, at servicen bliver bedre og mulighederne flere. som eksempel bliver det nemmere for brugerne at se, hvem posten er fra, og hvad den handler om, og det bliver også nemmere at agere på baggrund af posten. i regeringen ønsker vi at sikre en smidig overgang til den kom‐ mende digitale postløsning. derfor er formålet med dette lovforslag at sikre overensstemmelse mellem det retlige grundlag og de faktiske muligheder, som borgere og virksomheder får med den nye postløs‐ ning. derudover ønsker vi med lovforslaget at sikre, at danskerne fortsat kan tilgå deres digitale post fra både offentlige og private afsendere ét sted. derfor kan både den nuværende leverandør af digital post, nemlig e-boks, og andre kommercielle virksomheder, ansøge om at vise digital post fra offentlige afsendere det er det, som også blev nævnt i debatten som kommercielle visningsklienter. når der etableres et sådant marked for kommercielle udbydere, er målet at gøre den offentlige digitale post mere tilgængelig for brugerne. danskerne kan altså få flere indgange til deres offentlige digitale post, som de kan bruge, hvis de ønsker det. det ændrer selvfølgelig ikke på, at modtaget og afsendt offentlig digital post er juridisk bindende på samme måde, som den er i dag. det gælder, uanset om det sker via den offentlige adgang til digital post eller via den kommercielle virksomhed, der udbyder adgang til en postkasse. den kommende digitale postløsning går efter planen i drift i løbet af august 2021, og inden da vil al offentlig post være flyttet fra den gamle løsning til den nye. dermed sikrer vi, at borgere og virksom‐ heder fremover altid vil have adgang til deres eksisterende offentlige digitale post, og at de har fuld råderet over den uagtet statens valg af leverandør. med den kommende postløsning bliver det muligt løbende at tage højde for nye teknologiske muligheder. vi kan altså udvikle løsningen, så den hele tiden er up to date, og det er ikke mindst vigtigt for at sikre det højest mulige sikkerhedsniveau for danskernes digitale post noget, jeg også hørte flere ordførere være optaget af. den tilgang deler jeg. som sagt synes jeg, at der her i debatten er blevet rejst mange relevante spørgsmål, som man også har givet udtryk for at man ønsker at behandle i udvalgsbehandlingen, og det vil jeg og ministeriet selvfølgelig gøre alt for at bidrage til. men helt grundlæggende vil jeg sige tak for de mange positive bemærkninger. jeg glæder mig til samarbejdet med ordførerne.
: tak til finansministeren. der er ikke nogen korte bemærkninger. da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet. jeg foreslår, at lovforslaget henvises til social- og indenrigsudvalget. hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. det er vedtaget. det næste punkt på dagsordenen er: 5 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af sundhedsloven. styrelsen for pa‐ tientklagers vurdering af lægeerklæringer på indfødsretsområ‐ det . af sundheds- og ældreministeren magnus heunicke . fremsættelse 08.10.2020 . forhandling : forhandlingen er åbnet. hr. rasmus horn langhoff, socialdemokra‐ tiet. ordfører 
: pas lige på med den direkte tiltale. værsgo. 89
: tak til spørgeren! taletiden er brugt. det er ordføreren til at svare. værsgo.
: en af de vigtige beslutninger, vi træffer i folketinget, er, når vi tilde‐ ler statsborgerskab til en ny dansker. vi inviterer folk med i vores fællesskab. vi giver dem del i de rettigheder og pligter, der følger med. det fremgår af grundloven, at det er folketinget, som skal træffe denne beslutning, og derfor skal folketinget og folketingets indfødsretsudvalg selvfølgelig også have et solidt fagligt grundlag at kunne træffe beslutninger ud fra. statsborgerskab kræver, at man lever op til en række krav, at man tilegner sig det danske sprog, at man består en indfødsretsprøve, hvor man viser, at man har kendskab til både dansk kultur og dansk historie krav, der gør, at man kan være en aktiv og bidragende del af det danske samfund. nogle kan så af forskellige årsager og hensyn få mulighed for dispensation for de her krav, f.eks. hvis de skulle lide af et alvorligt handicap, som gør det svært at leve op til kravene. det er ret og rimeligt, men det er også ret og rimeligt, at vi stiller krav om, at der ligger en lægefaglig dokumentation til grund for en sådan dispensation. det handler jo helt grundlæggende om, at der er tillid til den pro‐ ces, det er at give dansk statsborgerskab, også af hensyn til dem, der spiller efter reglerne og gør sig umage for at leve op til kravene, eller dem, som lider af et handicap og netop har brug for dispensationen. det er baggrunden for, at regeringen nu fremsætter et forslag om at indføre en mulighed for second opinion og nu taler vi for det meste dansk her i folketinget: så altså en ny vurdering af de lægeer‐ klæringer, der ligger til grund for behandlingen af ansøgningen om statsborgerskab. derfor lægges der op til, at indfødsretsudvalget skal kunne bede styrelsen for patientklager foretage en vurdering af en lægeerklæring. styrelsen for patientklager får selvfølgelig mulighed for at indkræve de nødvendige oplysninger og skal derefter give sin vurdering af, om man er enig eller uenig i lægens vurderinger og konklusioner i lægeerklæringen. med det her lovforslag synes jeg, vi har fundet en rigtig fornuftig og rimelig model, som på den ene side sikrer, at vi i folketinget kan få ansøgningerne tilstrækkelig belyst, men på den anden side samtidig fortsat sikrer, at dem, der har krav på at få dispensation, rent faktisk også får en dispensation, og det sikrer tillid til hele processen. så det bakker socialdemokratiet naturligvis op om. fredag den 23. oktober 2020 
: så er det hr. jakob sølvhøj. værsgo.
: mange tak til ordføreren. der er ingen korte bemærkninger til ordfø‐ reren. den næste ordfører kommer fra venstre. det er hr. martin geertsen. ordfører 
: mange tak for det. mangelfulde eller måske endda forkerte lægeer‐ klæringer må selvsagt aldrig blive en genvej til dansk statsborger‐ skab, og med det foreliggende lovforslag styrkes muligheden for kontrollen af lægeerklæringer i forbindelse med tildeling af statsbor‐ gerskab i dispensationssager. nu sagde den forrige ordfører, at det var et forslag, som den her regering nu fremsatte, og det er jo principielt også korrekt, men jeg skal dog sige, at lovforslaget er en del af den aftale om indfødsret, som den tidligere venstreledede regering indgik med socialdemokratiet og dansk folkeparti. og lad mig bare slå fast, at kravet om danskprøve og andre krav til dem, der ønsker dansk statsborgerskab, selvfølgelig fortsat skal være gældende, men der kan og der skal fortsat være mulighed for dispensation, hvis man har en lægeerklæring, der dokumenterer, at man er alvorligt syg. men folketingets indfødsretsudvalg skal også kunne trække på bistand fra styrelsen for patientsikkerhed, som med deres sundhedsfaglige kompetence kan undersøge lægeerklæringer, hvis medlemmerne af indfødsretsudvalget af den ene eller anden årsag er kommet i tvivl. jeg vil gerne gøre den forrige ordførers ord til mine. jeg synes, det her lovforslag er et udtryk for ret og rimelighed, og derfor støtter venstre lovforslaget.
: tak til ordføreren. der er ønske om en kort bemærkning fra hr. peder hvelplund, enhedslisten. værsgo. : hr. peder hvelplund.
: tak for det. jeg vil bare høre om noget i forhold til det der udtryk om, at det her er ret og rimeligt. altså, jeg kunne bare godt tænke mig at høre, på hvilken baggrund ordføreren tænker at der kan være grund til at så tvivl om en lægeerklæring, der ligger til grund for en ansøgning i indfødsretsudvalget. for det er jo sådan, at hvis der er en ansøger, vil man få en speciallægeerklæring, og den vil indgå i behandlingen. hvis det er en læge, om hvem man kan så tvivl om vedkommendes omhu og uhildethed, vil der jo ligge en sag ved styrelsen for patientsikkerhed. i det omfang, der ikke gør det, på hvilken baggrund skulle man så begynde at så tvivl om lægers lægeerklæringer?
: ordføreren. : den næste korte bemærkning er til fru kirsten normann andersen fra sf. værsgo.
: nu bliver jeg jo helt bekymret, når ordføreren både gør den social‐ demokratiske ordførers og en tidligere socialdemokratisk ministers ord til ordførerens. jeg går ud fra, at det er venstres ordfører, der står på talerstolen nu. men hvis der er den type af sager, skal de jo behandles i det system, vi har til det, nemlig både hos styrelsen for patientklager og styrelsen for patientsikkerhed. for hvis der kan rejses tvivl om en læges omhu og uhildethed i afgørelser, skal der jo rejses en sag: så er det jo ikke kun i spørgsmål om sager i forhold til indfødsretsudvalget. det, det handler om her, er jo læger, som ikke har en sådan verse‐ rende sag, men hvor medlemmer af indfødsretsudvalget så kan føle en eller anden trang til at synes, at her er der nok noget alligevel. og det er jo alligevel en temmelig usikker retssituation at sætte en læge i, altså at man kan blive udsat for en undersøgelse, alene fordi nogle kan have en mavefornemmelse af, at der kan være noget galt.
: den tidligere justitsminister mette frederiksen kunne faktisk allere‐ de kundgøre, at der var en række sager og jeg står med artiklen her fra tv 2 den 20. november 2014 hvor en speciallæge på mistænkelig vis havde indgivet nogle lægeerklæringer, som altså nærmest virkede, som om de var enslydende. det gav anledning til ret meget kritik på daværende tidspunkt, og jeg tror, det er den type af sager, man kan se en udløber af i det her konkrete lovforslag. 15
: ordføreren. : ordføreren.
: nu er der heldigvis forskel på frie grønne og nye borgerlige. for frie grønne er den øverste referenceramme grundloven. jeg ved ikke, hvilken referenceramme nye borgerlige har, når i fremsætter forslag om, at alle må få indfødsret, men bare ikke, hvis ansøgeren eller ansøgerens forældre er fra et muslimsk land. det er et fuldstæn‐ digt opgør med grundlovens princip om lige rettigheder. derfor tror frie grønne på, at hvis vi skal gøre op med de såkald‐ te parallelsamfund, så skal vi da give folk lige rettigheder: så skal vi da lade folk komme ind i demokratiets hjerte. det er da sådan, vi gør op med de såkaldte parallelsamfund, og ikke ved at holde folk ude.
: men det er jo en second opinion på den lægeerklæring, der er kom‐ met, og det synes jeg sådan set er rimeligt nok. altså, hvis der er et medlem af indfødsretsudvalget, der synes, at der er noget, der er betænkeligt forhold til enten en enkelt eller en række af lægeerklæ‐ ringerne, som er kommet ind på x, y, z person, så synes jeg sådan set, det er rimeligt nok, at man kan bede styrelsen om at få en second opinion på det.
: tak for det. jeg anerkender sådan set, at der sagtens kan være ek‐ sempler det er der sådan set mange steder i samfundet hvor man kan få brug for at bede om en second opinion, og jeg kender også den sag, som ordføreren henviser til, med lægeerklæringer, der næsten så ud, som om de var copypastet, og at der derfor var brug for en ny vurdering. men jeg vil bare høre, om ordføreren ikke også kan bekræfte, at lige præcis de omtalte sager jo resulterede i, at man faktisk fik en anden læge til at vurdere de pågældende ansøgere og dermed fik en reel second opinion, som var baseret på en anden læges vurderinger.
: nu var mit ærinde slet ikke at forbyde, at private skulle kunne drive tilbud, og det var sådan set heller ikke det, jeg spurgte til. jeg kunne også høre i svaret til den foregående spørger, at friskolernes ve og vel ligger venstre meget på sinde. vi har jo et glimrende friskole‐ område her i landet, som vi også gerne værner om i enhedslisten. friskolerne har jo det særlige ved sig, at de penge, vi bevilger fra det offentlige, ikke kan trækkes ud, for de skal komme børnene til gode. er det i virkeligheden venstres opfattelse, at vi burde have et friskolesystem, hvor det var muligt at trække pengene ud for sådan at få lidt ekstra fremdrift i området, eller skulle vi måske hellere harmonisere vores sociale institutioner, så de fungerede i lighed med friskolerne?
: jo, men altså, jeg har fuld tiltro til den faglige kompetence i styrel‐ sen for patientsikkerhed, og jeg synes, det er et helt naturligt sted, at man lægger den der second opinion-instans. 16 fredag den 23. oktober 2020 
: fru kirsten normann andersen.
: men der er jo netop mange steder i samfundet, hvor man kan få brug for sådan en second opinion. vi kender det fra sager på ar‐ bejdsmarkedsområdet, og vi kender det f.eks. også fra patienter i forsikringssager, hvor det er sådan lidt med omvendt fortegn, altså at patienten synes, at lægeerklæringen ikke lever op til det, som den skal leve op til. er det ordførerens opfattelse, at det her system, som set med mine øjne er meget bureaukratisk, skal erstatte det, som vi normalt forstår ved en second opinion, hvor man bare beder en anden læge om at lave en vurdering, altså at det også kan komme til at gælde for folk på arbejdsmarkedsområdet eller folk i forsikringssager?
: men prøv at høre her: det at få et dansk statsborgerskab skal altså ikke være nogen enkel sag. jeg synes sådan set grundlæggende, det skal være en kompliceret sag at få et dansk statsborgerskab. og jeg synes sådan set helt grundlæggende, at hvis man ønsker at opnå et dansk statsborgerskab, skal det altså være sådan en lidt halvbesvær‐ lig vej. og hvis det er sådan, at man prøver at tilegne sig et dansk statsborgerskab eller i det hele taget ophold i det her land på et eller andet mistænkeligt grundlag, skal der gerne for mig hellere være en instans for meget end en instans for lidt i forhold til at kunne slå bremsen i dér. nogle at få fat i lægeerklæringer, der kunne vise, at man ikke kunne lære dansk, og så kunne man slippe for at lære dansk. vi kan i hvert fald ikke afvise, at det er blevet brugt på denne måde, fordi vi har haft sager, hvor der var tegn på, at det blev forsøgt misbrugt. nu er der oprettet den her mekanisme med styrelsen for patie‐ ntklager, hvor det vil være umådelig vanskeligt at misbruge syste‐ met, og det er klart, at det synes vi er en virkelig, virkelig god idé, og vi synes, det er en selvfølge, at man har sådan nogle systemer, der gør det svært at misbruge systemet, for det har naturligvis en præventiv effekt. så derfor støtter vi selvfølgelig lovforslag . tak for ordet.
: tak til ordføreren. der er ikke flere korte bemærkninger til ordføre‐ ren. den næste ordfører kommer fra dansk folkeparti, og det er fru marie krarup. velkommen. ordfører 
: tak for ordet. i dansk folkeparti går vi ind for en meget restriktiv tilgang til tildeling af indfødsret, dvs. statsborgerskab. statsborger‐ skabet er nemlig den danske nations inderste forsvarsring, og hvis vi ønsker, at den danske nation skal overleve, skal vi gøre den forsvars‐ ring meget stærk. og i dansk folkeparti ønsker vi, at den danske nation skal overleve. vi er derfor glade for de mange stramninger, der er kommet på indfødsretsområdet, og vi ser gerne langt flere stramninger. det foreslår vi gang på gang. men der kom en stramning efter en aftale på indfødsretsområdet , og det drejede sig om, at der skal være mere kontrol med de lægeerklæringer, som kan give folk, som ikke har lært dansk, lettere adgang til indfødsret. faktisk er vi i dansk folkeparti imod, at man rutinemæssigt giver adgang til dispensation til folk, som ikke kan lære dansk. men der er andre politikere og politiske partier, der ønsker, at denne mulighed eksisterer, og det vil sige, at hvis man kan komme med en lægeerklæring, der viser, at man ikke kan lære dansk, kan man få sin sag op i indfødsretsudvalget, hvor der indtil for nylig var meget, meget stor sandsynlighed for, at man så også automatisk ville få et statsborgerskab. det har så heldigvis ændret sig på det seneste. men det betød, at det var meget attraktivt for
: i betragtning af alle de udgifter til rejser og hoteller, der spares i nordisk råd, burde det jo være muligt at finde lidt penge til bl.a. det, som hr. christian juhl nævner. jeg vil også gerne gøre noget mere for det nordiske skolesamarbejde, som jeg ved at også samarbejdsministeren har været meget optaget af. jeg kan i det hele taget slet ikke forstå, at det er kulturen og undervisningen, som skal ordfører 
: tak til ordføreren. der er ønske om en kort bemærkning til ordføre‐ ren, og det er først fra hr. peder hvelplund, enhedslisten. værsgo.
: tak for det. og tak til ordføreren for talen. jeg skal sådan set bare høre, om ordføreren betragter det her lovforslag som noget, vi vedta‐ ger af sundhedsfaglige årsager, eller om det her alene skal ses som en form for stramning af udlændingelovgivningen, nemlig ved at gøre det sværere at få dansk statsborgerskab.
: så er det ordføreren. værsgo. 17 : tak for det. så er det hr. lars boje mathiesen. værsgo.
: man siger, at kriser viser, hvilket stof man er gjort af. foråret 2020 skulle blive danmarks styrkeprøve: en fælles fjende, en global pandemi. og hvilket stof: fællesskab, samfundssind, handlekraft. danmark viste alt det, vi kan. vi blev mindet om, hvorfor sårbare vi er, når vi er alene, og husket på, hvor stærke vi er, når vi står sammen. vi kunne have accepteret, at sygdommen tog tusindvis af liv, men i danmark skal en virus ikke bestemme, om sundhedsvæsenet bukker under, om den slår tusinder ihjel. vi lader ikke en virus ødelægge tilliden til vores samfundsmodel og dermed fundamentet for vores samfundsøkonomi. det gjaldt i foråret, og det gælder nu. efter sommerens afmatning er coronaen vendt tilbage. det var forventet, at virussen ville få fat igen, men det er sket hurtigere, end vi havde håbet. de seneste 3 uger har vi i gennemsnit haft omkring 450 nye smittede om dagen. i går havde vi 120 indlagte, det højeste antal siden maj. indtil videre er det lykkedes os at bremse stigningen, inden den har fået for godt fat, og nye restriktioner har desværre i foråret faldt bruttonationalproduktet med næsten 7 pct. et hårdere tilbageslag end under finanskrisen. men finanskrisen havde rod i grundlæggende ubalancer i økonomien, årtiers deregulering, overforbrug og en blind tro på markedskræfterne. den her krise er anderledes, og vores modstandskraft som samfund er større. rettidig omhu, en flittig befolkning og de reformer, der er aftalt her i folketinget, har skabt en sund dansk økonomi med lav offentlig gæld, høj kreditværdighed, dygtige medarbejdere og stærke virksomheder. derfor kunne vi i folketinget vedtage danmarkshistoriens største hjælpepakker. læg dertil trepartsaftaler med lønmodtagere og arbejdsgivere, sektorpartnerskaber med erhvervslivet, som kom i stand, næsten hurtigere end vi selv kunne nå at foreslå dem. når vi engang ser tilbage, vil det, vi gjorde sammen, stå som en stjernestund for dansk samarbejde og demokrati. vi blev ramt hårdt, vi håndterede det hurtigt og har klaret det langt bedre, end vi kunne have frygtet, både sundhedsmæssigt og økonomisk. til fagforeninger, arbejdsgiverorganisationer, virksomheder, det frivillige danmark, kulturinstitutionerne, offentlige myndigheder, alle jer, som hjælper danmark igennem det her: tak. og ikke mindst tak til jer her i folketingssalen. jeg har dyb respekt for, at alle partier stod klar, da danmark vaklede for en stund. i var der alle sammen som ledere, som kollegaer og som mennesker. taktik blev lagt til side, og danmark blev sat forrest. ved vores fælles indsats på tværs af interesser står dansk økonomi nu et bedre sted end mange andre landes, men mange er ramt, også herhjemme. vi har udvidet og forlænget mulighederne for at få dagpenge, styrket sikkerhedsnettet i en svær tid. det er den danske vej og et klart politisk valg. vi er solidariske. siden februar er arbejdsløsheden steget med 34.000 personer. bag hver eneste fyreseddel gemmer der sig et menneske og en familie. det er ægteparret i tårnby, hvor begge var ansat i eller omkring tirsdag den 6. oktober 2020 lufthavnen, som nu begge står uden et job: i kan ikke betale jeres regninger, selv om vi har sunde statsfinanser. og vi kan ikke fjerne usikkerheden. den vil fortsætte, både for lønmodtagere og virksomheder, men for en socialdemokratisk regering er det og vil det altid være en kerneopgave at bekæmpe arbejdsløsheden. det kræver også, at vi får alle eksportvirksomhederne godt igennem. næsten 800.000 danske job er direkte eller indirekte afhængige af eksporten. danmark er en handelsnation. derfor foreslår regeringen oven på de omfattende hjælpepakker at føre en ekspansiv finanspolitik og i de kommende år. vi kan kun bringe danmark fremad ved at investere. og det er ikke en naturlov, at en krise skal betales af de mennesker, som i forvejen har en usikker tilknytning til arbejdsmarkedet. det er ikke en nødvendighed, at det er velfærdssamfundet, der må holde for. og det er ikke fremsynet at efterlade den her regning på kollegieværelset i form af ungdomsarbejdsløshed, som vi har set det før, ikke mindst erne. den her krise skal vi løse anderledes. vi skal danne, vi skal uddanne og vi skal udvikle, så både unge og mere erfarne kan trække nye livsspor, få et nyt arbejde, hvis det gamle forsvinder, og uddanne sig til fremtiden. jeg er taknemlig over, at vi har lavet en trepartsaftale om lærlinge, som holder hånden under danske lærepladser og gør det økonomisk muligt også for virksomheder, der er i vanskeligheder, at ansætte flere lærlinge i praktik og holde på de elever, man måtte have. bliv ved med det, for vi får brug for flere faglærte i fremtiden.
: vi mener, det er et lovforslag, der drejer sig om at sørge for, at der ikke er en genvej til at få statsborgerskab, altså at systemet ikke kan misbruges. så vi mener, at det først og fremmest drejer sig om statsborgerskabsområdet og ikke så meget om sundhedsområdet.
: hr. peder hvelplund.
: men nu har der jo været flere sager, hvor der er faldet dom, i forhold til at vi bryder handicapkonventionen. det er jo netop sådan, at hvis man skal have en dispensation, der er begrundet i, at der ligger en lægefaglig vurdering, i forhold til at man f.eks. har ptsd og derfor ikke kan gennemføre en indfødsretsprøve eller en danskprøve 3, så vil det være i strid med handicapkonventionen, at man ikke får en dispensation. så derfor er det jo i forvejen en temmelig stram lovgiv‐ ning, hvor man kan sige, at vi faktisk bevæger os på den anden side af konventionerne. så igen vil jeg spørge: handler det her alene om, at vi nu skal gøre det endnu strammere og dermed kunne bringe os endnu mere på kant med konventionerne eller i decideret modstrid med konven‐ tionerne?
: lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om net- og informationssikkerhed. implementering af direktivet om oprettelse af en europæisk kodeks for elektronisk kommunikation for så vidt angår sikkerhed i net og tjenester , lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om elektro‐ niske kommunikationsnet og -tjenester. etablering af mobilbaseret varslingssystem og lovforslag nr. forslag til lov om ændring af straffeloven m.v. selvstændig bestemmelse om angreb med genstand på personer i offentlig tjeneste og skærpelse af straffen for forsætlig fareforvoldel‐ se og lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om hjemme‐ værnet. afskaffelse af alderskriteriet for frivillige befalingsmænd . lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om fuldbyr‐ delse af straf m.v. og retsplejeloven adgang til sociale behandlings‐ tilbud mod stofmisbrug for indsatte i kriminalforsorgens institutioner m.v. . lovforslag nr. forslag til lov om ændring af færdselsloven. tilbageholdelse og henstilling af køretøjer og adgang til kontrolbe‐ søg i virksomheder, der udfører vejtransport af farligt gods , kirkeministeren joy mogensen : lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om ansættelse i stillinger i folkekirken m.v. udvidelse af adgangen til at søge præstestillinger . uddannelses- og forskningsministeren ane halsboe-jørgensen : lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om studievalg danmark. udvidelse af studievalg danmarks vejledningsområde og lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om akkre‐ ditering af videregående uddannelsesinstitutioner. forlængelse af institutionsakkreditering som følge af covid-19 .
: jamen jeg er jo dybt uenig i, at konventioner skal bestemme, hvem der skal have statsborgerskab i danmark. det er fuldstændig vanvit‐ tigt de steder, hvor det er sådan, og dem skal vi ud af så hurtigt som muligt. for selvfølgelig skal det ikke være en handicapkonvention fredag den 23. oktober 2020 eller en statsløsekonvention eller andre verdensfjerne konventioner, der bestemmer, hvem der skal have statsborgerskab i danmark. det er folketinget, der bestemmer det: det står der i grundloven. så selvfølgelig skal det ikke være sådan, og jeg har ingen sympati for, at man automatisk skal få statsborgerskab i danmark, fordi man har et handicap. det hører ingen steder hjemme.
: den næste korte bemærkning er fra fru kirsten normann andersen, sf. værsgo.
