: tak for det. jeg vil bare gerne høre ordføreren, om det her lovforslag vil give anledning til, at dansk folkeparti generelt vil bede om at få lægeerklæringer genvurderet i det her nye system?
: nej, ikke mig bekendt, men nu er jeg jo ikke sundhedsordfører. det her er en idé, der er opstået på indfødsretsområdet, for at stoppe det hul eller den risiko, der eksisterer på det her område, fordi der er partier, der insisterer på, at man skal have adgang til dispensation, hvis man kan få en lægeerklæring på, at man ikke kan dansk. jeg er ikke bekendt med, at der skulle være nogen i mit parti, der ønsker at udvide det til andre områder. men hvis der er det, må vi tage diskussionen på det tidspunkt.
: fru kirsten normann andersen.
: ja, jeg kan bekræfte, at friskolerne ligger venstre meget på sinde. vi har en stor og en stolt friskoletradition i venstre, og det var også derfor, vi kæmpede indædt for, at de tåbelige besparelser på landets friskoler, som regeringen foreslog sidste år i sit finanslovsforslag, skulle trækkes ud. vi skal jo ikke straffe forældrene og børnene, fordi man har valgt at gå på en friskole mange af dem er også beliggende i landets landdistrikter tværtimod. det var også derfor, vi fik nedsat koblingsprocenten i vores regeringsperiode. og så må jeg sige: regeringens forslag, som jo er annonceret i lovprogrammet omkring de private, specialiserede tilbud, er jo de facto et forbud: det er det, man foreslår, for de må kun være selvejende, de må ikke være private.
: jeg tror, ordføreren misforstod mit spørgsmål så, for mit spørgsmål gik netop på indfødsretsudvalget, hvor de her sager hører til, og hvorvidt dansk folkeparti forestiller sig, at man generelt vil have mistillid til de saglige og faglige og objektive vurderinger, som læger har lavet, og dermed sende samtlige dispensationsansøgninger til en genvurdering, når det er sådan, at der foreligger en lægeer‐ klæring. vil samtlige indfødsretsansøgere med en lægeerklæring i fremtiden blive sendt i det her system for at få genvurderet deres helbredsattester?
: for det første skal der jo være et flertal i indfødsretsudvalget, der ønsker det, før man kan gøre det. for det andet kan jeg ikke se, at der skulle være nogen grund til at sende alle af sted. det er vel selvfølgelig kun, når der opstår en mistanke om, at der kan være noget lorent her. f.eks. opstod der mistanke på et tidspunkt, hvor der var tale om nærmest enslydende lægeerklæringer om en lang række forskellige personer, fordi de kom fra den samme læge. der synes jeg der er grund til, at man får set på den slags erklæringer igen. men jeg ser ikke nogen grund til at sende alle dispensationsansøgninger med lægeerklæring til gennemsyn. det kan jeg ikke se at der skulle være behov for. 17
: tak til ordføreren. der er ikke flere korte bemærkninger til ordføre‐ ren. den næste ordfører er fra det radikale venstre, og det er hr. stinus lindgreen. ordfører 
: tak for det. det er godt at se ministeren til stede i salen igen. det var jo ærgerligt, at han ikke var her, da vi diskuterede tobak forleden dag. tak for ordet. jeg er ked af at måtte ødelægge den gode stemning hos de foregående talere. jeg er rigtig glad for, at det her lovforslag blev udskilt fra det andet, gode lovforslag, som vi skal diskutere her lige om lidt, for det her kan vi i radikale venstre måske ikke så overraskende på ingen måde støtte op om. på overfladen kan det jo lyde meget tilforladeligt med en second opinion, som bl.a. venstres ordfører var inde på, i forhold til lægeerklæringer. men hensigten bliver jo tydelig, når man kradser lidt i overfladen her. jeg har før sagt, at jeg syntes, sundhedsområdet er alt for vigtigt til, at man skal lave symbolpolitiske tiltag på udlændingeområdet, og det gælder i særdeleshed her. det er klart, at der på indfødsretsområ‐ det naturligvis er krav til de personer, der søger om statsborgerskab. der er klare og objektive lovkrav, man skal leve op til, før man kan få tildelt statsborgerskab. det er fint, det er godt, det er sådan, det skal være. men hvis en ansøger af gode grunde ikke kan opfylde disse krav, f.eks. på grund af et handicap, kan vedkommende søge om dispensation. det er i forvejen utrolig svært at få dispensation fra de krav, der er stillet, og det kan i sig selv være rimeligt nok. men man kan jo se på tallene over årene her, at andelen af handicappede, der har søgt og fået dispensationen, er faldet dramatisk. under den nuværende regering ligger den nede på omkring 1 pct. så det peger jo ikke ligefrem på, at vi har et meget stort problem med læger, der laver mangelfulde lægeerklæringer for at få folk igennem på et fejlagtigt grundlag. alligevel vælger man så her at lægge endnu et benspænd ind for de mennesker, der lever op til de lovmæssige krav, og som er kommet igennem nåleøjet og har fået tildelt dispensation. hvis medlemmerne af udvalget har en eller anden følelse af, at en ansøger og dennes læge har snydt, skal processen kunne skydes til hjørne. i mine øjne er det en helt urimelig mistænkeliggørelse både af ansø‐ gerne og ikke mindst af de læger, der udarbejder lægeerklæringerne. det er jo ikke en simpel proces, disse mennesker har været igennem, og derfor støder det helt grundlæggende min retsfølelse, at mavefor‐ nemmelsen hos medlemmerne af indfødsretsudvalget skal kunne få denne effekt. jeg mener, det er uanstændigt. problemerne med den foreslåede model er jo åbenlyse, når man læser høringssvarene fra de i denne sammenhæng mest relevante parter. se på lægeforeningens svar, se på dansk selskab for almen medicins svar. man beder dem om at agere sagsbehandlere og tage stilling til spørgsmål, der ligger langt uden for deres lægefaglige om‐ råde. jeg håber virkelig, at ministeren vil lytte til disse indvendinger. at spænde de lægefaglige organisationer foran en politisk vogn er i mine øjne helt utilstedeligt, og vi kommer i hvert fald ikke til at stemme for. men tak for ordet.
: tak til ordføreren. der er ingen korte bemærkninger til ordføreren. den næste ordfører kommer fra socialistisk folkeparti. det er fru kirsten normann andersen. 18 fredag den 23. oktober 2020 ordfører 
: tak for det. kan vi stole på lægers faglige og objektive vurderinger, når læger skal udarbejde erklæringer om menneskers fysiske og psykiske formåen? ja, det kan vi altovervejende. alligevel er læge‐ erklæringer ofte til debat. det er de i forhold til arbejdsmarkedet, det er de i forhold til forsikringer og altså også i forhold til indfødsret. vi ser jævnligt eksempler på, at der er brug for en ny vurdering. det anerkender vi. det klares normalt bare ved en simpel genvurdering hos en anden læge altså det, der også hedder en second opinion, som er en metode, som også har været anvendt i indfødsretsudvalget ved flere lejligheder. jeg er derfor også overrasket over det forslag, som vi skal be‐ handle i dag, ikke fordi jeg ikke deler opfattelsen af, at der kan være brug for en ny vurdering, men på grund af konstruktionen. i sf har vi derfor også en række forbehold og uafklarede spørgsmål i forhold til lovforslaget, som jeg håber vi kan få afdækket i den kommende udvalgsbehandling. men først vil jeg bemærke, at flere høringsparter i deres hørings‐ svar har kritiseret den korte høringsfrist. lovforslaget, som vi be‐ handler nu, samt en række lovforslag, vi senere skal behandle, er blevet sendt i høring samlet med en frist på 5 arbejdsdage. det må regeringen kunne gøre bedre, for de her lovforslag, bl.a. det her, er opfølgning på en politisk aftale fra den tidligere regering, som man sagtens kunne have sendt i høring på et tidligere tidspunkt. i sf mener vi, at der allerede er en myndighed til at sikre, at læger følger deres lægeløfter og dermed også udarbejder faglige og valide lægeerklæringer efter god tro og orden. en oprettelse af en enhed under styrelsen for patientklager til at vurdere lægernes vurdering kan skabe grobund for øget afstand mellem faget og myn‐ dighederne. vi bør i stedet for se på, hvordan vi kan understøtte lægerne i deres komplicerede vurderinger. og hvis man mener, at der er læger, der ikke leverer fagligt valide lægeerklæringer, så må det som hidtil kunne påklages i det nuværende system. det ved jeg der også er andre patienter der godt kunne tænke sig at vi blev tydeligere om. i sf er vi yderligere forbeholdne over for, at styrelsen for patie‐ ntklager fremadrettet i disse tilfælde kan afkræve enhver oplysning af sundhedspersoner, som er nødvendig for styrelsens vurdering. det er altså oplysninger, som borgerne i øvrigt har givet videre til sundhedspersonen i fortrolighed og i en forventning om dennes tavshedspligt. derfor vil vi i udvalgsbehandlingen have svar på, hvilke kriterier der skal opfyldes for, at en lægeerklæring skal revurderes, om det er alle lægeerklæringer, og vi vil også gerne have svar på, hvor meget en udtalelse fra den nyoprettede enhed vægter i den endelige afgørelse, og endelig mener jeg faktisk også, der er brug for at se på de forvaltningsretlige forhold i lige præcis den her konstruktion, hvor man beder en styrelse, som normalt er beregnet til at tage sig af patienternes ve og vel, til også at tage sig af myndighedens ve og vel. med de ord vil jeg tage et stærkt forbehold for, at sf kommer til at støtte forslaget. ordfører 
: tak for det. det er sjældent, at vi her i folketingssalen behandler lovforslag, som må karakteriseres som decideret tåbelige. men jeg må tilstå, at det gør vi efter min og enhedslistens overbevisning her i dag. lovforslaget omhandler oprettelsen af en særlig enhed under styrelsen for patientklager, der skal vurdere lægeerklæringer på indfødsretsområdet. i dag er der ekstremt stramme regler for at opnå statsborgerskab. der er krav om opholdslængde, om selvforsørgelse, om ingen kri‐ minalitet, om danskprøve og indfødsretsprøve. hvis man ikke opfyl‐ der betingelserne, er der mulighed for at søge dispensation, og det kan f.eks. være, hvis du som torturoffer har fået ptsd. så skal du selvfølgelig have en lægeerklæring, hvor en speciallæge med omhu og uhildethed udfærdiger en lægeerklæring. det har vi heldigvis dygtige og kompetente læger til at gøre. det paradoksale er, at selv om borgerne får en lægeerklæring, der bekræfter, at de f.eks. lider af ptsd, der dermed kan gøre det umuligt for dem at gennemføre en danskprøve 3 eller en indfødsretsprøve, risikerer de alligevel, at et flertal i indfødsretsudvalget afviser at give dispensation, hvilket er klart i strid med handicapkonventionen og gør, at fn s handicap‐ konvention systematisk overtrædes af indfødsretsudvalget. alligevel fortsætter den praksis. nu har venstre, liberal alliance, konservative, socialdemokra‐ tiet og dansk folkeparti så besluttet og det er den beslutning, der effektueres her i dag at der skal oprettes en ny enhed under styrelsen for patientklager, der kan vurdere lægeerklæringer, selv om der ikke er nogen som helst grund til at så tvivl om lægens omhu og uhildethed. det beror så alene på, om en mavefornemmelse hos medlemmer af indfødsretsudvalget gør, at de synes, at der skulle være noget galt. for læger er i forvejen underlagt et fagligt tilsyn. gennem styrelsen for patientsikkerhed og også styrelsen for patie‐ ntklager, som også gør indfødsretsudvalget opmærksom på det, hvis der er en verserende sag med en læge, kan man indhente en second opinion. det sker jo allerede i dag. men det er ikke tilstrækkeligt for det tidligere nævnte politiske flertal. der skal oprettes en ny enhed. det er efter enhedslistens mening med til at skabe mistillid til lægerne. det er en yderligere bureaukratisering af processen. det er spild af lægernes kostbare tid, evner og kompetencer, og det er et brud på beskyttelsen af patienters oplysninger, og det er i det hele taget en rigtig, rigtig dårlig idé, og det er derfor, jeg karakteriserer lovforslaget som både unødvendigt og tåbeligt. lægeforeningen har tidligere gjort opmærksom på, at de ikke ønsker, at deres faglighed skal intimideres og politiseres gennem de nye lægeattester til ansøg‐ ning om dansk indfødsret. derfor er der ingen grund til at forstærke den problemstilling, for hvordan vil det føles for en læge, der bli‐ ver gjort opmærksom på, at hendes faglighed bliver undersøgt af en særlig enhed under styrelsen for patientklager, uden at der har været nogen som helst anledning til at så tvivl om lægens omhu og uhildethed andet end selvfølgelig en fornemmelse hos et medlem af indfødsretsudvalget? jeg synes, det er en helt urimelig mistænkeliggørelse. jeg kan hverken se nogen saglig eller faglig begrundelse for det her forslag, og derfor kan enhedslisten naturligvis ikke stemme for forslaget.
: tak til ordføreren. der er ingen korte bemærkninger. den næste ordfører kommer fra enhedslisten, og det er hr. peder hvelplund. : tak til ordføreren. der er ønske om en kort bemærkning fra hr. martin geertsen, venstre. værsgo. fredag den 23. oktober 2020 
: da hr. peder hvelplund, enhedslistens ordfører, afsluttede sit ind‐ læg, tænkte jeg, at nu må det simpelt hen være nok, og at nogen måtte udfordre hr. peder hvelplund. jeg nævnte også i min egen ordførertale, at tilbage var der en ret omfattende sag om snyd eller fejlagtige lægeerklæringer. jeg citerer bare fra den her artikel fra tv 2, hvori der står: justitsministeriet har lige opdaget, at en speciallæge har udarbej‐ det stort set identiske lægeerklæringer i et større antal sager om udlændinges ansøgninger om dansk indfødsret, forklarer ministeren, som netop har præsenteret mistanken for folketingets indfødsretsud‐ valg. så siger hr. peder hvelplund, at der ikke er noget grundlag for mistænkeliggørelse. men hvad siger sådan en sag som den her hr. peder hvelplund?
: okay, det var altså en lang gang christiansborgsniksnak altså ingen garanti. når jeg spørger, er det, fordi venstre har det her slogan med, at det ikke må blive dyrere at være dansker, men alligevel øgede man afgifterne på eksport, på biler, man øgede afgifterne på cigaretter, øgede afgifterne på erhvervsdrivendes kasseapparater, øgede afgifterne på bankerne, som lovforslaget endda sagde ville blive lagt ud for forbrugerne. derfor hænger det, som venstre står og siger, jo ikke sammen. der findes en borgerlig løsning på det her, for man kan sænke registreringsafgiften på elbiler, man kan sænke elafgiften generelt, og så kan man give en stor gevinst til de mennesker, som kommer af med deres gamle brugte dieselbiler. det er den borgerlige løsning, men det kræver bare, at man er villig til at indskrænke staten lidt. men jeg kunne godt tænke mig at spørge en gang til: vil venstre garantere, at det ikke bliver dyrere for danske børnefamilier at køre i deres konventionelle biler derude? 18 torsdag den 8. oktober 2020 : tak for det. jeg elsker biler, og jeg er helt lidenskabelig med dem. jeg ser dem som kunstværker, og jeg synes, at veteranbiler er kultur‐ arv. sådan er vi rigtig mange tusinde, der har det. men for rigtig mange danskere derude er det simpelt hen et nødvendigt redskab, og mange har brug for to. de bor ikke i indre københavn og kan ikke tage metroen, og det kan godt være, at det for et eller andet café latte-segment på østerbro, som har millioner i friværdi, kan være svært at forstå, at man ikke bare kan købe en ny bil. men det er altså virkeligheden for folk derude. så mit spørgsmål til venstre i dag er: vil venstre stille en garanti for, at det ikke bliver dyrere at købe, eje eller køre i konventionelle biler derude, således at vi ikke straffer børnefamilierne?
: jeg vil gerne takke for udfordringen. det er altid rart at blive udford‐ ret, det er jo ligesom det, vi har en folketingssal til. jeg vil sige, at det jo er det, vi har et system til, for det er jo ikke kun inden for det her område, at der opstår fejl, og hvis der opstår fejl, har vi jo et klagesystem, hvor den slags ting skal behandles. en læge, der systematisk omgås sin faglige forpligtelse til at behandle sager med omhu og uhildethed, skal selvfølgelig indklages til styrelsen for patientsikkerhed, og så skal der køre en sag. og hvis der kommer til at køre en sag der, bliver indfødsretsudvalget også gjort opmærksom på det. der kan jo være en generel problemstilling med en læge, som ikke opfylder sine faglige kvalifikationer, men hvorfor skal vi til at opfinde en ny enhed, som alene skal forholde sig til sager i indfødsretsudvalget, og hvor den eneste anledning til at rejse en sådan sag er, at her synes man, at der kan være noget mærkeligt. det har jo ikke nogen konsekvens for, hvad lægen i øvrigt måtte gøre, og derfor bør det selvfølgelig være sådan, at vi skal bruge det klagesystem, der er, det tilsyn, der i forvejen er der, for en sådan læge skal selvfølgelig opfanges af det system. men det er jo ikke noget, der gør sig gældende særskilt for indfødsretsudvalget, for det er jo en generel problemstilling.
: sorte borgere er alt, alt for længe blevet udsat for racisme og politi‐ brutalitet, og det er en kamp, jeg synes vi alle sammen skal støtte. vi skal støtte op om black lives matter, for det handler om grund‐ læggende menneskerettigheder. det handler om, at ethvert individ skal have lige rettigheder og føle, at man er ligeværdig i et samfund. og derfor vil frie grønne til hver en tid stå op imod al form for diskrimination.
: hr. martin geertsen.
: nu kender jeg enhedslistens ordfører lige på det her område som en mand, som går meget op i, at parlamentet og folkestyret har noget at skulle have sagt. og hvis man sidder i et indfødsretsudvalg og har en eller anden fornemmelse af, at der er nogen, der ligesom skærer hjørner i forhold til noget så væsentligt som dansk indfødsret, som dansk statsborgerskab, synes hr. peder hvelplund så ikke kun, det er ret og rimeligt, at man får en mulighed for ligesom at sætte spot på det?
: jamen der har vi jo en forpligtelse til at handle i forhold til det eksisterende system. hvorfor skal vi opfinde en ny instans, som alene forholder sig til den problemstilling, der kan være i forhold til sager i indfødsretsudvalget? hvis vi som folkevalgte eller som borgere i øvrigt har en fornemmelse af, at der her er noget galt i forhold til en læge, hvis vi har en konkret mistanke, vi kan gå videre med, så skal den selvfølgelig bringes for den rette instans. det er jo det, der ligger i begrebet retssikkerhed. men at opfinde en ny instans, hvor man, alene fordi man har en fornemmelse, uden at man har en konkret begrundelse for at gøre det, kan bede en instans om at lave en undersøgelse af en læge, synes jeg er stærkt betænkeligt i forhold til retssikkerheden, også i forhold til lægers retsstilling, og derfor synes jeg, at venstre også burde revurdere deres syn i den her sag.
: tak til enhedslistens ordfører. der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. den næste ordfører kommer fra det konservative folkeparti. det er hr. per larsen. ordfører 
: tak for det. det lovforslag, vi behandler her, er jo aftalestof. og i det konservative folkeparti er vi rigtig glade for, at det endelig snart kan blive vedtaget og intentionerne kan træde i kraft. indføds‐ ret, altså tildelingen af dansk statsborgerskab, er selvfølgelig ikke nogen selvfølge. der er en række kriterier, der skal være opfyldt. bl.a. skal man jo have tilegnet sig kundskaber i det danske sprog, så man kan begå sig i danmark, og så man bl.a. kan bestride et job. der er mulighed for at opnå dansk indfødsret uden at have erhvervet tilstrækkelige kundskaber i dansk, hvis man er syg, eller hvis der er en anden lægefaglig grund til, at man ikke kan erhverve sig nævnte sprogkundskaber. det har jo så igennem nogle sager vist sig problematisk, at kvaliteten af lægeerklæringer kan være svingende. og det har jo så måske kunnet føre til en dispensation i forhold til kravet altså med en lægeerklæring, som der har været rejst tvivl om. det forslag her er med andre ord et værn mod snyd, og det er vi rigtig godt tilfredse med. man skal jo ikke kunne snyde sig til et dansk statsborgerskab. tak for ordet.
: tak til den konservative ordfører. der er ingen korte bemærkninger til ordføreren. den næste ordfører kommer fra nye borgerlige, og det er fru mette thiesen. ordfører 
: dansk statsborgerskab er den fineste gave, man kan få. og den gives ifølge grundlovens § 44 og folketinget ved lov. desværre har politikerne igennem alt for mange år smidt om sig med danske statsborgerskaber til udlændinge, der aldrig nogen sinde burde have haft dem. og i nye borgerlige siger vi: stop. vi ønsker ikke at uddele statsborgerskaber til folk fra muslimske lande, som vi ved er overrepræsenteret i kriminalitetsstatistikkerne. vi ønsker at fratage dømte kriminelle udlændinge deres tildelte danske statsborgerskaber og udvise dem konsekvent og efter første dom. vi ønsker ikke, at dømte kriminelle skal have dansk indfødsret, og kort fortalt skal alle 20 fredag den 23. oktober 2020 de, der ikke er til gavn for danmark, ikke have dansk statsborger‐ skab. det er ganske almindelig sund fornuft. men det her lovforslag handler om lægeerklæringer, og med den nuværende aftale om indfødsretsmeddelelse fra 2018 skærpede den daværende regering nemlig aftalen, så vi, der sidder i indfødsretsud‐ valget, kan bede om en såkaldt second opinion, hvis der eksempelvis er flere enslydende lægeerklæringer fra den samme læge. man har nemlig tidligere set visse læger, sikkert af såkaldt humanistiske årsa‐ ger, masseproducere lægeerklæringer, for at udlændinge kunne få statsborgerskab. det skal selvfølgelig stoppes, og det skal der slås hårdt ned på. derfor kan vi også godt bakke op om det her lovforslag, der jo netop er en skærpelse. men i nye borgerlige mener vi, at dansk statsborgerskab udelukkende skal tildeles dem, der vil gavne dan‐ mark, og derfor vil min endelige vurdering i forhold til hver enkelt sag, vi præsenteres for i indfødsretsudvalget, også afhænge af, om det er tilfældet . og vi vil stadig stemme nej til den årlige massetil‐ deling af danske statsborgerskaber til udlændinge, for vi mener ikke, at den fineste gave, vi kan give, skal kastes i grams, hvad politikerne fra langt de fleste partier desværre har gjort i årtier. tak.
: tak til ordføreren. der er ikke nogen korte bemærkninger til ordføre‐ ren. den næste ordfører kommer fra liberal alliance, og det er hr. henrik dahl. ordfører 
: ordføreren. : den næste korte bemærkning er fra fru aki-matilda høegh-dam. værsgo.
: tak for ordet. jeg sad i indfødsretsudvalget i nogle år op til valget , og jeg kan bekræfte, hvad flere ordførere har været inde på, at ved hvert møde i indfødsretsudvalget skal man bruge en del tid på at behandle dispensationsansøgninger, som kommer fra nogle ganske bestemte læger det er et fast punkt på programmet: ansøgninger fra nogle utroværdige læger er sorteret ud i bunker. det er sådan en service, man får fra embedsmændene, og så sidder man og behandler de her ansøgninger, hvor man ved, at der er problemer med kvaliteten af de lægefaglige vurderinger. men når man sidder i indfødsretsudvalget, opdager man jo også, at der er en lang række psykiske lidelser, som mærkeligt nok kun rammer mennesker fra mellemøsten, og som gør, at de ikke kan lære dansk. og der er jo ikke nogen, der rigtig ved, hvorfor de kun rammer folk fra mellemøsten, og hvorfor de ikke rammer folk fra sydamerika eller fjernøsten eller sådan noget. det er meget, meget mærkeligt, og derfor er der jo brug for en meget håndholdt indsats, når man sidder og kigger på dispensationsansøgningerne. derfor er jeg glad for, at vi før valget fik lavet en ny aftale om indfødsret, der kan hjælpe os i det meget, meget store arbejde, som det er at behandle alle dispensationsansøgningerne. det er jo sådan, at man får en hel kasse med dispensationsansøgninger op til hvert møde og en eller anden form for hjælp til at se på de her mærkelige lidelser, der har den her mærkelige udbredelse. det er altså rigtig rart for indfødsretsudvalget. vi har selv været med til at indgå aftalen før valget, og derfor bakker vi den selvfølgelig op nu, hvor den er blevet genfremsat af den nuværende regering. tak for ordet.
: tak til ordføreren. der er ingen korte bemærkninger til ordføreren. dermed har alle partiernes ordførere haft ordet til behandlingen her, og jeg kan nu byde velkommen til sundheds- og ældreministeren. sundheds- og ældreministeren magnus heunicke : tak for det, formand. og tak for bemærkningerne. jeg kan konstate‐ re, at de partier, der stod bag indfødsretsaftalen fra 2018, kan bakke op om forslaget, og at et parti plus et til af de partier, der dengang stod uden for aftalen, så er imod, og det er nok ikke helt så overraskende, at det er sådan, det hænger sammen. jeg vil redegøre for lovforslagets indhold. med lovforslaget fore‐ slås nogle tilpasninger af reglerne på sundhedsområdet som følge af indfødsretsaftalen, og det var altså mellem den tidligere regering, socialdemokratiet og dansk folkeparti, at aftalen den 29. juni 2018 blev indgået. i aftalen blev det aftalt at styrke de lægefaglige diag‐ noser i forbindelse med behandlingen af ansøgninger om dansk statsborgerskab, og efter den her aftale kan folketingets indfødsrets‐ udvalg til brug for udvalgets vurdering af, om der skal meddeles en ansøger dispensation på grund af sygdom, få forelagt sager for styrelsen for patientklager. styrelsen skal herefter vurdere de læge‐ faglige oplysninger i sagen, før udvalget tager endelig stilling til, om vedkommende ansøger skal optages på et lovforslag om meddelelse af dansk statsborgerskab. den ordning skal til for at sikre, at der foreligger den tilstrækkelige og reelle dokumentation for et handi‐ cap, som kan give anledning til dispensation fra kravene til dansk indfødsret. i praksis vil det foregå på den måde, at styrelsen for patientkla‐ ger modtager sagens dokumenter fra udlændinge- og integrations‐ ministeriet, herunder den pågældende lægeerklæring, som styrelsen skal vurdere, og styrelsen for patientklager kan også i nødvendigt omfang indhente sagens øvrige oplysninger, f.eks. journalmateriale og en udtalelse fra den læge, som har udarbejdet erklæringen. i ud‐ talelsen skal styrelsen for patientklager vurdere, hvorvidt styrelsen er enig i lægens vurderinger og konklusioner i den lægeerklæring, som danner baggrund for forelæggelsen for indfødsretsudvalget, og vi ved jo, at styrelsen for patientklager har erfaring med præcis sagsbehandling, og dermed er jeg overbevist om, at de vil varetage den her opgave tilfredsstillende og med stor objektivitet. med det her lovforslag foreslås det så også, at styrelsen for patientklager kan videregive oplysninger om sin vurdering af læge‐ erklæringer til styrelsen for patientsikkerhed, og det er jo altså for at sikre, at styrelsen for patientklagers udtalelse også kan anvendes til brug for styrelsen for patientsikkerheds tilsyn med sundhedsperso‐ ner og behandlingssteder, og at oplysningerne kan indgå i grundlaget for en tilsynsafgørelse i det omfang, det er relevant og udtryk for lægens faglige virksomhed. jeg ser frem til, at lovforslaget skal igennem udvalget, og jeg håber på en god udvalgsbehandling, og jeg svarer naturligvis på spørgsmålene, både mundtlige her og skriftlige undervejs. tak. : tak til ministeren. der er i hvert fald ønske om et kort bemærkning fra hr. peder hvelplund, enhedslisten. værsgo.
: tak for det, og tak til ministeren for talen. nu har vi sådan kunnet høre fra flere ordførere, at det her jo dybest set ikke handler om no‐ get sundhedsfagligt, men at det handler om en stramning af udlæn‐ dingelovgivningen. jeg vil egentlig bare høre ministerens holdning og overvejelse i forhold til det, at vi nu i både sundhedsudvalget og også i sundhedsministeriet skal sidde og vedtage udlændingestram‐ ninger, altså at vi bruger sundhedspolitik til at lave en stramning af udlændingelovgivningen, og om det ikke giver et misforhold, i forhold til hvordan opgaverne er fordelt. det er det ene spørgsmål. fredag den 23. oktober 2020 det andet spørgsmål er, med hvilken baggrund man skulle begyn‐ de at så tvivl om lægers omhu og uhildethed og sige, at der nu er et særligt nævn, som ligger ud over det tilsyn, der er der i forvejen. altså, hvad er baggrunden for det?
: ministeren. sundheds- og ældreministeren magnus heunicke : det er jo ikke nogen hemmelighed, at det her er en udmøntning af en aftale om indfødsret: det er jo en udmøntning, som foregår. det er jo ikke så usædvanligt, at man laver en aftale, og at udmøntningen så foregår i forskellige lovkomplekser, og her er det så i sundhedsloven, at denne del af udmøntningen foregår. vurderingen er jo det var der flere ordførere der var inde på hvis man gennemgår medierne i de senere år, at det af og til sker, at der dukker sager op, hvor der i hvert fald er en stor diskussion om præcis de her lægeerklæringer, og jeg mener ikke, at nogen kan være tjent med den form for usik‐ kerhed og diskussion, der er der. derfor mener jeg, at det er klogt og fornuftigt at få det hegnet ordentligt ind, og hvis der ingen problemer er, så er indhegningen jo lavet på den måde, at vi vil have en instans, der ser på det og kan konkludere det, og hvis der er problemer, kan vi så få løst de problemer, der er, og på den måde ser jeg ikke, at der sådan er den store værdipolitik i det. jeg ser det som et praktisk og fornuftigt forslag. : hr. peder hvelplund.
: man kan sige, at hvis det nu handler om at sikre en god og ordent‐ lig behandling, så er det ikke nogen hemmelighed nu nævner ministeren selv nogle tidligere sager, der har været at vi jo også har haft sager med domme ved domstolen, hvor danmark har brudt handicapkonventionen, fordi man, selv om der ligger en lægeerklæ‐ ring, som er blevet vurderet til at være afgivet med omhu og uhildet‐ hed og dermed er en valid lægeerklæring, så alligevel trodser den lægeerklæring og giver afslag, altså selv om det er i strid med en handicapkonvention, som i hvert fald et flertal i folketinget siger at man vil overholde. skulle vi så ikke begynde at kigge den anden vej og så sikre, at de lægeerklæringer, der bliver afgivet med omhu og uhildethed, også bliver respekteret, også i indfødsretsudvalget?
: ministeren. sundheds- og ældreministeren magnus heunicke : det spørgsmål vil jeg meget gerne dykke ned i, også skriftligt, i udvalgsarbejdet i forhold til den del af det. der er oprettet en enhed i styrelsen for patientklager, og det, der foreslås her, er jo så, hvordan den enhed skal arbejde med de her konkrete sager. de arbejder jo med deres lægefaglighed, og de arbejder fuldstændig uafhængigt og med høj integritet og høj tillid, og derfor mener jeg, det er fornuftigt at have den mekanisme indført. 21 : den næste korte bemærkning er fra hr. stinus lindgreen, radikale venstre. værsgo.
: tak for det, og tak til ministeren. nu nævner ministeren selv læge‐ faglighed og integritet, og det er jo selvfølgelig meget vigtigt. så jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad ministeren siger til de bekymringer, der kommer fra bl.a. lægeforeningen, der frygter, at de bliver spændt for en politisk vogn, altså at de føler et vist pres i forhold til at skulle komme med et andet svar end i den oprindelige lægeerklæring, og at de bliver gjort til en art sagsbehandlere, hvor de skal tage stilling til spørgsmål, der ligger uden for deres lægefaglige kompetencer har ministeren en holdning til de bekymringer?
: ministeren. sundheds- og ældreministeren magnus heunicke : jamen jeg læser altid, hvad der kommer af input også her fra lægeforeningen. og det synes jeg vi må tage med. jeg mener dog, at hvis der bag det ligger noget, der minder om en mistillid til styrelsen for patientklagers arbejde, jamen så er jeg ikke enig: jeg mener, det er en vigtig styrelse, vi har her, og jeg har stor tillid til, at de arbejder fuldkommen uhildet af politiske kommentarer og andet. vi er jo alle sammen enige om, at det er et vigtigt område, altså spørgsmålet om indfødsret, statsborgerskab det er vi alle enige om. partierne er selvfølgelig overhovedet ikke enige, i forhold til hvor mange og hvordan vi skal tildele det. men det er et vigtigt område, og der har i medierne været masser af diskussioner og tvivl om præcis det her element med lægeerklæringerne, og derfor må det være fornuftigt at sige: vi har en styrelse for patientklager, og lad os få dem til at vurdere det i de tvivlssager, der så er. : hr. stinus lindgreen.
: det er jeg enig i: det er en vigtig styrelse at have. mit spørgsmål går mere på den bekymring, som lægerne har rejst, i forhold til at de nu bliver brugt til noget, som de ikke har lyst til at blive brugt til, nemlig at man begynder at bruge dem til at sagsbehandle på områder, som ikke er deres kompetenceområde, og hvor de kan føle et pres til at skulle komme frem med et andet svar, end man gjorde i det oprindelige svar. medmindre man har en eller anden idé om, at der er et generelt problem med, at der snydes med lægeerklæringer, så har jeg svært ved at se argumentet for at indføre den her lov.
: jeg ved ikke, om jeg selv elsker biler, men jeg er da i hvert fald glad for at kunne have en en gang imellem til at transportere mig rundt i landet, også når man skal rundt de steder, der ikke lige har en metro beliggende rundt om hjørnet. og det er jo hverdagen for rigtig mange danskere. de er helt afhængige af at have en, måske to biler for at kunne nå at aflevere børnene, passe arbejdet og få hverdagen til at hænge sammen. og vores udgangspunkt i venstre til forhandlingerne om en grøn omstilling af vores transportsektor er da ikke, at vi nu skal til at gøre det hele dyrere for danskerne. det var jo ikke derfor, vi satte afgifterne ned, da vi var i regering, så det er selvfølgelig ikke sådan, vi kommer til at gå til forhandlingerne. det, der er vores mål, er, at vi får flere grønne biler på vejene og dermed får en omstilling fra det sorte hen til det grønne. det kræver også, at vi investerer nogle penge i forbindelse med de her forhandlinger, hvor regeringen insisterer på ikke at ville bruge så meget som en krone, så snart det er grønt.
: tak for talen. jeg synes også, det er en interessant debat, der nu er i folketinget. jeg tror, det er en naturlig proces, når nationalkonserva‐ tismen begynder at vokse, at der også kommer modspil. ligesom der i grønland er stærke selvstændighedspartier, som vi er, kommer der også stærke rigsfællesskabspartier, og det er sundt at have en debat. men jeg vil gerne lige komme tilbage til klima og lige stikke en pind i det med black lives matter og andet. jeg vil gerne spørge ordføreren omkring politik i forhold til klima. nu snakker man om, at man gerne vil have en mere aggressiv eller en mere mærkbar kli‐ mapolitik. jeg vil gerne spørge ordføreren, hvordan klimahandlingen så skal se ud, hvis det ikke er igennem forskning, som man nu har satset på.
: ministeren. sundheds- og ældreministeren magnus heunicke : jamen der har jeg simpelt hen så stor tillid til styrelsen for patie‐ ntklager, i forhold til de ikke vil ligge under for nogen som helst form for politisk pres. man skal være opmærksom på, at det jo er en styrelse, som faktisk ikke sjældent er inde i sager, som har en stor offentlig bevågenhed, og de er vant til og har ekspertisen til og har 22 fredag den 23. oktober 2020 integriteten til at agere med høj lægefaglighed og det er jo helt afgørende, at de skal kunne det. men fra min side som minister vil jeg da sige, at det er helt afgørende, at de fortsætter med at kunne arbejde også i spørgsmål, som har stor politisk bevågenhed og arbejde med den høje faglighed, som de lægger for dagen. : den næste korte bemærkning er til fru kirsten normann andersen, sf. værsgo.
: tak for det. jeg er sådan set enig i, at indfødsret er et vigtigt område, men når jeg alligevel stiller mig forbeholden over for forslaget, handler det rigtig meget om konstruktionen. for konstruktionen er bureaukratisk, synes jeg, men jeg synes måske også, der kunne være nogle forvaltningsretlige forhold, man bliver nødt til at få kigget nærmere på. hvorfor er det, man ikke har valgt en second opinion, altså ligesom man gør det på alle mulige andre områder? der har vel hele tiden været mulighed for, at man kunne vælge at sige, at en lægeerklæring ikke var fyldestgørende, og at der derfor var brug for, at en anden læge skulle vurdere patienten endnu en gang, sådan som man også gør det på andre områder. hvorfor er det, man ikke har valgt det, der sådan helt åbenlyst er normen, når det er sådan, at man er i tvivl om, om man kan stole på de erklæringer, der ligger?
: ministeren. der måske skulle tage sig af forsikringskunder, som er utilfredse med lægeerklæringer, som de tænker er farvet lidt for meget af, hvad forsikringsselskabet godt kunne tænke sig, eller hvordan tænker mi‐ nisteren det her nye system? sundheds- og ældreministeren magnus heunicke : jamen det valg, der så er blevet truffet, er et valg, hvor der er blevet sagt: hvad har vi af eksisterende styrelser, som vil kunne varetage den her opgave? og jeg erkender, at man da også kunne have valgt andre, da man sad der. det var jo ikke mig, der sad i det forhand‐ lingsrum, men man kan jo altid, når man sidder og forhandler det har vi jo prøvet alle sammen i folketinget finde ud af, hvad for et instrument der vil være oplagt. og der er flere forskellige forslag. det, man så har valgt, er, at det skal være styrelsen for patientklager, og det står jeg fuldt ud på mål for. jeg synes, det er fornuftigt og klogt at vælge dem, for de har jo netop den store ekspertise og erfaring med sagsbehandling og med det at gennemgå journalmateriale, og det er præcis det, vi beder dem om. så jeg synes, det var et klogt valg, man traf der , og det ser jeg frem til vi får indført, og dermed ser jeg også frem til, at vi får elimineret den usikkerhed om de sager, der af og til kommer op i pressen, hvor der er usikkerhed omkring, om der i forhold til enkelte sager og til enkelte papirer i forskellige sager er noget, man kan diskutere, for det bør der ikke være. det er så afgørende, at det skal der ikke være. : ministeren. sundheds- og ældreministeren magnus heunicke : jeg tror, jeg vil være påpasselig med at brede mig langt ind i andre sager her. det, vi behandler i dag, er udelukkende en opgave, som styrelsen for patientklager har fået. der bliver sat nogle rammer omkring det, og jeg har ingen som helst grund til at tro, at der skulle være forvaltningsretlige problemer med dette. men det er jo altid sådan, at skulle der dukke det op undervejs i forbindelse med noget som helst, vi laver, kigger vi selvfølgelig på det, men der er intet som helst, der tyder på, at det her skulle være forvaltningsretligt betænkeligt tværtimod. : fru kirsten normann andersen.
