: tak til ordføreren. der er ingen korte bemærkninger til ordføreren. den næste ordfører er fra dansk folkeparti, fru liselott blixt. ordfører 
: jamen der var nogle, der mente, at der var sådan en fantastisk god stemning og solen skinnede udenfor og så kommer jeg her og ødelægger den, for hvor er jeg dog bekymret. jeg er trist, jeg bliver gal, når jeg ser, at man med et lovforslag prøver at lirke noget ind under det, som vi har kæmpet så meget imod, da vi lavede et genomcenter. det her er lige præcis det, der gør, at borgerne mister tilliden til politikerne, nemlig det her med, at man får lavet en lov på et tidspunkt efter rigtig mange høringer, samråd, ekspertmøder osv., fordi der er borgere, der ikke ønsker, at deres dna skal bruges af hvem som helst. og jeg ved godt, at det her forslag ikke lægger op til hvem som helst, men vi brugte utrolig meget tid for halvandet år siden på at få sat de her hegnspæle for at sikre, at hvis man bliver genomsekventeret at ens dna bliver skåret op, og man kan finde alt om ens person i en database så skal man først og fremmest kun gøre det frivilligt, og man skal selvfølgelig kunne framelde sig hos vævsanvendelsesregisteret. vi var blevet enige om det efter rigtig hårdt arbejde. det her er, som der er en der siger i høringssvaret, en glidebaneeffekt. og det hører vi tit herinde, altså at når der er en, der siger det, så siger folk: åh, hold nu op med det med glidebaneeffekt! det er jo præcis det samme, som vi har været ude for i forbindelse med andre lovgivninger, hvor vi gør noget, fordi vi tror på, at det er det rigtige og så lirker man lige pludselig andre ting ind under det, for vi har jo givet lov: vi har jo startet det op. så da jeg læste det her forslag, var jeg fuldstændig enig i de høringssvar, der siger, at det her ikke er godt nok. så selvfølgelig vil dansk folkeparti fore‐ spørge, om vi kan dele det her forslag op og få det her anliggende om genomcenteret taget ud, så det bliver et lovforslag for sig selv. for ellers kan vi ikke stemme for lovforslaget, som det ligger. vi har brug for, at borgerne føler sig trygge i danmark. det skal vi selvfølgelig også sikre, når vi som et af de andre punkter laver en app til en telefon, som sikrer, at man kan have sine oplysninger på sig. men der må jeg også sige, at der altså er noget mistillid, og den skal vi også sørge for ikke bliver større, hvis man pludselig med en app kan gå ind at bruge oplysninger på en anden måde, fordi man får det samlet. hvis vi skal lave en løsning, skal vi først og fremmest sikre, at alle kan bruge den, uanset hvilken smartphone de har, så den ikke kun kan bruges på de nyeste telefoner, som vi så det i forbindelse med den app, man har lavet til smitteopsporing. vi skal sikre, at det ikke er et netværk, som man blot kan hacke sig ind på for at få de oplysninger et netværk, hvor der ligger de mest vigtige af ens egne oplysninger. det gode ved forslaget er selvfølgelig, at det er frivilligt. men altså, hvis man begynder at have den her mistillid til politikere og 29 tænker, at nu er det frivilligt, og når vi så alle sammen er kommet over på den app, gør man det lige pludselig til tvang, så er det jo det, der påvirker folk specielt også i øjeblikket og derfor bliver vi nødt til at have den tillid, når vi gør noget herinde. så jeg beder til, at vi får tygget det her godt og grundigt igennem, får delt forslaget op og får sikret os, at det fortsat er sådan, at når man melder sig til vævsanvendelsesregisteret, så kan ens genomdata ikke bruges andre steder heller ikke, selv om det er i danmarks og i sundhedens interesse, i forhold til at man kan hjælpe andre syge mennesker. det lyder rigtig godt, men det er ens eget dna, som man selv bestemmer over. det er en af de vigtige ting, så jeg vil ikke gå mere ind i de andre. vi kan tilslutte os meget af det andet, men vi har den her obs i forhold til appen i stedet for sundhedskortet, og så har vi bestemt det her med genomcenteret. tak.
: tak til ordføreren. der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre til hr. stinus lindgreen, radikale venstre. ordfører 
: tak for det, og tak for talen. jeg vil følge op på min kollega hr. lars boje mathiesens spørgsmål, for det var egentlig et glimrende spørgsmål, og jeg synes ikke, at svaret fra venstre står sådan helt krystalklart. fru sophie løhde nævnte tidligere, at man gerne vil beskatte nogle ting, der forurener, mere, så længe man beskatter noget andet, som er knap så forurenende, mindre. vil det sige, at venstre gerne vil stemme for en aftale, der gør, at benzinbiler og dieselbiler og de biler, som de fleste danskere har, bliver dyrere, så længe elbilerne og de grønne biler bliver billigere og det samlede provenu i statskassen ikke stiger? er det sådan, det skal forstås, at hverdagen altså med venstres stemmer for nogle danskere potentielt bliver dyrere?
: tak for det. det er altid svært at følge efter fru liselott blixt, men det må jeg jo vende mig til. og tak til ministeren for at fremsætte et lovforslag, der indeholder nogle synes jeg ganske glimrende tiltag, men som ordføreren fra venstre også sagde, i lidt forskellig retning, og det kan vi jo også se fra de i hvert fald generelt meget positive høringssvar, der er indkommet. for det første vil man gøre det muligt at tilvælge et digitalt supplement til det fysiske sundhedskort, som vi jo alle sammen er indehavere af, og det er, synes jeg, en rigtig god idé, også fordi der er tale om et frivilligt tilvalg for dem, der ønsker det. man kan altså stadig væk holde fast i det fysiske plastikkort, hvis det er det, man har lyst til. men muligheden for et digitalt sundhedskort løser en række lavpraktiske problemer, ligesom det gør en almen tilgængelighed bedre. det vil eksempelvis være en fordel, når man kan tilføje information om forældremyndighed og have en kopi af børnenes sundhedskort på sin mobiltelefon. for jeg gætter på, at jeg ikke er den eneste forælder i kongeriget, der har stået hos lægen med mine børn, mens sundhedskortet har ligget i min kones pung, og det her er jo en praktisk løsning på dette og mange andre problemer. for det andet vil man tilpasse opgavebeskrivelsen for statens serum institut, så sundhedsloven reelt afspejler de nye opgaver, som ssi har påtaget sig. for der er jo sket en del ændringer over årene. man har frasolgt vaccineproduktionen, man har overtaget en række opgaver på det veterinære område, og man har i dag en noget bredere portefølje inden for forskningsaktiviteter. for det tredje vil man sikre de børn bedre, der er født af en mor med kronisk hepatitis b. i dag er det kun moren, der bliver informeret om muligheden for vaccination af barnet, men med lov‐ forslaget vil man gøre det muligt at kontakte begge indehavere af forældremyndigheden, hvilket alt andet lige vil være en fordel for barnet. herved øges sandsynligheden for, at barnet modtager denne essentielle behandling. der anføres i høringssvarene, at man naturligvis må veje omsorgen for barnet op imod den følsomme information om morens helbred, der jo her gives videre til en anden part. det er jo fuldstændig korrekt, men jeg er fuldstændig enig i, at her må omsorgen for barnet veje tungest, og denne information er helt oplagt relevant for begge forældre og ikke mindst for barnet. for det fjerde vil man rette op på, hvad jeg synes er lidt en besynderlighed i forhold til netop nationalt genom center. jeg kan høre, at der er lidt delte holdninger til det her spørgsmål, og jeg ser frem til, at vi skal diskutere det i udvalget. jeg vil dog sige, at 30 fredag den 23. oktober 2020 der, sådan som jeg læser lovforslaget her, ikke lægges op til, at der skal lægges nye informationer ind i nationalt genom center: der lægges op til, at det i dag er sådan, at hvis en læge skal behandle en patient og der allerede foreligger genetisk information på patienten i regionalt regi, så kan lægen få adgang til denne data og bruge den i behandlingen, men at hvis der derimod foreligger data i nationalt genom center, kan lægen ikke få adgang til denne data. det vil sige, at patienten står i en dårligere situation, og det er jo lidt besynderligt. for i mine øjne må det afgørende jo være, hvilken type af informa‐ tion der er tale om, og hvad formålet er, og ikke, i hvilken database informationen tilfældigvis ligger. det er også vigtigt at understrege, at der her ikke er tale om at dele information med andre. det er alene den behandlingsgivende læge, der får adgang til information, der er relevant for behandlingen af den patient, som lægen har. så jeg synes, det er ganske fornuftigt, men jeg tager gerne en drøftelse af det her relativt komplicerede spørgsmål i udvalget. det synes jeg jo generelt altid er spændende. endelig vil vi for det femte lave en tiltrængt ændring i forhold til adgangen til data fra det meget velkendte lægemiddelstatistikre‐ gister. i dag har man på grund af en lidt uheldig indsnævring af den personkreds, der er nævnt i apotekerloven, afskåret en kreds af meget relevante forskere fra at få adgang til data fra netop lægemiddelstatistikregisteret. denne indsnævring ophæves nu med dette lovforslag. der skal naturligvis stadig være tale om relevante forskningsprojekter, og de skal naturligvis leve op til gdpr-regler osv., men det var da også den her ændring, der blev anbefalet i den evaluering, der netop var sidste år. så jeg synes, det er en ganske fornuftig del at få med i dette lovforslag. så alt i alt synes jeg, det er fem ganske fornuftige tiltag, som vi fra radikale venstres side bakker op om, og jeg ser frem til endnu en gang at skulle diskutere nationalt genom center og genetik i sundhedsudvalget. tak for det.
: tak til ordføreren. der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor kan vi gå videre til næste ordfører, som er fru kirsten normann andersen, sf. ordfører 
: tak for det. lovforslaget, som vi skal behandle her, indeholder som allerede nævnt flere elementer. det indeholder bl.a. et forslag om et digitalt sundhedskort. og i disse digitale tider tror jeg, der er rigtig mange, der efterspørger et digitalt sundhedskort. den del af forslaget bakker sf op om, dog med en præcisering af, at det skal være frivilligt, og at der stadig væk skal være adgang til det fysiske kort. og for god ordens skyld skal digitale sundhedskort ikke aktiveres med fingeraftryk eller lignende. det giver også fin mening med for‐ målsbestemmelserne for statens serum institut og med påmindelser til begge forældre om tid til vacciner og den slags. derfor går jeg direkte til noget af det, som jeg til gengæld har en del spørgsmål til. jeg mener, at der er brug for at arbejde videre med forslagene om autoriserede sundhedspersoners adgang til at indhente genetiske oplysninger, der opbevares i nationalt genom center. jeg er som udgangspunkt bekymret over, at man udvider adgangen til det nationale genomcenter. da man lavede centeret var det jo netop med henblik på en skarp indhegning på grund af diverse etiske overvejelser, og som dsam skriver, går den udvidelse mod finalitéprincippet. derudover kan man frabede sig videregivelse af oplysninger, som jeg forstår det, hvilket understreger det kritiske, som både dsam og forbrugerrådet tænk skriver. der virker, jævnfør høringssvarene, til at være uenighed, i forhold til om pseudonymiseringen enten forhin‐ drer formålet eller ikke giver god nok databeskyttelse. hvis formålet er databeskyttelse, er jeg betænkelig ved, om pseudonymiseringen er god nok. ud over alt det ovennævnte er jeg bekymret over at lave en bemyndigelsesbestemmelse, hvor ministeren selv sidder og giver adgang. hvis der skal gives adgang, bør folketinget vel tage stilling fra gang til gang. i forhold til videregivelse af lægemiddel‐ oplysninger til forsknings- og statistikformål er der, som dsam og lægeforeningen også skriver, en relevant bekymring i forhold til databeskyttelse og sikkerhed, og jeg kan godt være bekymret for, om pseudonymiseringen er tilstrækkelig. begge udtrykker også bekymring i forhold til manglende gennemsigtighed både i forhold til forskningsprojekter , og hvorvidt data tilgår udlandet. derudover er jeg igen enig med dsam om, at man som borger burde have mulighed for at fravælge eller endnu bedre tilvælge mu‐ ligheden for videregivelse af data, allerhelst skal man kunne vælge, hvad man vil videregive data til. derfor mener jeg faktisk også, at det her lovforslag giver anledning til, at nogle af de her forbehold skal drøftes i udvalget. det er, som tidligere ordførere også allerede har nævnt, forhold, som vi har drøftet ganske mange gange og me‐ get, meget indgående, i forbindelse med at vi oprettede det nationale genomcenter. jeg var selv med til at argumentere for, at det nationale genomcenter netop skulle sikre, at vi i fremtiden havde en væsentlig mere sikker databehandling af patienters dna i forhold til det, som regionerne hidtil har formået, hvor de har haft hver deres system, og det synes jeg stadig væk er et godt argument for det nationale genomcenter. men så meget desto mere skal vi selvfølgelig også holde fast i, at det nationale genomcenter så faktisk kan det, som vi efterspurgte, og som vi besluttede, da vi nedsatte det nationale genomcenter. så jeg ser frem til den videre drøftelse i udvalget.
: tak til ordføreren. der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor går vi videre til hr. peder hvelplund, enhedslisten. ordfører 
: tak for det, formand. nu stod jeg lige og kiggede ud ad vinduet, og jeg kan konstatere, at solen er holdt op med at skinne, og at det er blevet regnvejr. det tror jeg nu ikke alene kan begrundes i den tilgang, vi har til det herinde i folketingssalen, men det kan godt være, at jeg kommer til at bidrage lidt til regnvejrsstemningen. vi behandler jo i dag , som vil indføre et frivilligt digitalt supplement til det fysiske sundhedskort, og som også samtidig vil lette adgangen til de genetiske oplysninger, som er opbevaret i na‐ tionalt genom center. jeg kan lige så godt sige med det samme, at enhedslisten ligesom dansk folkeparti ønsker lovforslaget delt op, så vi stemmer separat om bestemmelserne vedrørende nationalt genom center. det gør vi, dels fordi vi kan støtte resten af , men ikke åbning af adgang til borgernes genetiske oplysninger i centeret, dels fordi der jo ikke er nogen logisk sammenhæng mellem det og resten af lovforslaget. først til den positive del: i forhold til det digitale supplement til det gule sundhedskort støtter vi det varmt. i enhedslisten mener vi, at vi skal udnytte de digitale muligheder, som teknologien tilbyder os, til også at gøre livet lettere for borgerne, når vi kan. mange vil se det frivillige digitale supplement til sundhedskortet som en lille ting, der gør hverdagen lettere. vi lægger også stor vægt på, at det netop både er frivilligt og derfor også et supplement, og at man stadig væk vil kunne bruge sit gamle fysiske sundhedskort. der er mange i vores samfund, som ikke er hjemmevante i den nye digitale virkelighed. 200.000 ældre er ikke på nettet, mange på samfundets bund har ikke ressourcer og penge til at holde sig digitalt opdateret, købe og vedligeholde en smartphone eller sætte sig ind i de nye fredag den 23. oktober 2020 digitale retningslinjer. det kan også gælde for folk med forskellige grader af funktionsnedsættelse. de mennesker er også nogle, der ligger os meget på sinde i enhedslisten. nogle gange glemmer vi dem lidt i vores debatter herinde i folketingssalen, så selv om vi varmt støtter forslaget, vil vi i udvalgsbehandlingen holde fokus på, at regeringens målsætning om citat på sigt at mindske antallet af udstedte sundhedskort ikke i længden og i realiteten kommer til at ramme de svageste i samfundet. samtidig vil vi have opmærksom‐ hed på, at sundhedskortet også bruges af mange til andre formål end dokumentation for rettigheder til ydelse efter sundhedsloven, og at de også bliver husket og tænkt ind i lovgivningen. så med de forbehold er det noget, vi vil arbejde videre med i udvalgsbehandlingen, så det også bliver tænkt ind i lovforslaget, for det er fuldstændig afgørende, at det bliver set netop som et supplement, og at det ikke bliver mere besværligt at skulle bruge det fysiske sundhedskort. i forhold til bestemmelserne om nationalt genom center støtter enhedslisten ikke, at vi letter adgangen til borgernes genetiske data i centeret. i enhedslisten har vi fra begyndelsen stemt imod oprettel‐ sen af national samling af borgernes genetiske data, fordi det netop kan risikere at blive misbrugt og få uoverskuelige konsekvenser. dengang var argumentet, som fik andre partier til at stemme for, i hvert fald efter min opfattelse, og som jeg også synes jeg kan høre i debatten i dag, at centeret netop kun skulle bruges til helt specifikke og afgrænsede formål. nu begynder vi så skridt for skridt at lette adgangen til borgernes data, og mange gange er det jo med et ærværdigt formål, som sagtens kan forklares i det enkelte tilfæl‐ de, men kursen bliver problematisk, fordi det har vidtrækkende og uoverskuelige konsekvenser, som flere organisationer også advarer om. når nationalt genom center blev vedtaget af et flertal i folketin‐ get, var det jo med den klare forudsætning, at der var et klart og afgrænset formål med den indsamling af data, og problemstillingen bliver, at hvis vi gradvis begynder at udhule det og med en salami‐ metode skiver enkelte dele af, mister det ligesom den legitimitet, det havde fra starten. det var bl.a. den bekymring, vi i enhedslisten havde, og det var derfor, vi stemte imod, men jeg synes, at det i den grad er værd at overveje for det flertal i folketinget, som har støttet nationalt genom center, at det her ikke bliver den sti, vi begynder at bevæge os ned ad. for det er principielt set helt afgørende, og det er meget afgørende, at de data, som ligger i nationalt genom center, er nogle, som nyder en stor beskyttelse i forhold til den enkelte borger. afslutningsvis kan jeg sige, at enhedslisten støtter forslaget, und‐ tagen den del, der handler om nationalt genom center, og derfor vil jeg gerne bede om, at vi får delt lovforslaget op, så vi kan stemme for den del, vi anser for at være positiv, og at vi kan stemme imod den del, der omhandler nationalt genom center.
: der er en kort bemærkning til fru kirsten normann andersen. værs‐ go.
: tak for det. det var nok mest bare på grund af ordførerens forklaring på, hvad genomcenteret i virkeligheden var beregnet til. altså, jeg tænker det jo stadig væk som en forbedring af det, man har haft tidligere. gensekventering er jo foregået i regionerne, og regionerne har selv haft deres egne systemer til opbevaring af de her meget følsomme data, og der var det jo tanken, at genomcenteret faktisk skulle forsikre patienterne om, at der blev passet godt på data. så jeg vil bare høre ordføreren, om ikke ordføreren kunne være enig i, at det trods alt er bedre, at vi har nationale planer for, hvordan 31 man passer godt på borgernes dna, end at man har tilfældige opbeva‐ ringssystemer i regionerne bare for god ordens skyld.
: jo, men nu kan man sige, at vi ligesom har haft debatten om geno‐ mcenteret, både de fordele og de ulemper, der var i forhold til det, og der endte vi jo med en forskellig stillingtagen, selv om vi er enige i forhold til de dilemmaer, der ligger i det. jeg synes, at det, der er afgørende i forhold til her, netop er det, at når det dengang blev vedtaget af et flertal i folketinget, var det ligesom under forudsætning af, at der var et klart afgrænset formål, og at vi skulle beskytte borgernes data. den bekymring, jeg synes der ligger i forhold til det konkrete forslag her, er, at vi risikerer, at vi langsomt begynder at udhule det, ligesom vi f.eks. har set det i forhold til kriminalitet, og om det, hvis det kan bruges i forhold til terrorefterforskning, så kan bruges i forhold til mordefterforskning, og hvor grænsen så ligger henne i forhold til det. det er den bekymring, jeg gerne vil rejse i forhold til det her.
: der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. og vi går videre i ordførerrækken til hr. per larsen, det konservati‐ ve folkeparti ordfører 
: værsgo. : tak. hr. torsten gejl, alternativet.
: tak for det. som flere ordførere har været inde på, er det en lidt blandet buket, vi her har med at gøre, men jo et lovforslag, som indeholder en række fornuftige forslag. det er helt naturligt at give borgerne mulighed for at vælge et digitalt sundhedskort, men her skal man så huske, at sygesikringsbeviset, som det jo stadig væk hedder i daglig tale i hvert fald nogle steder også bruges som legitimation, og vi har faktisk haft et ønske om, at man skulle have mulighed for billedlegitimation på sundhedskortet, sådan at man også var helt sikker på, at det var den person, der gav sig ud for at være ejer af sundhedskortet, som man var i kontakt med. så den problemstilling synes jeg er lidt interessant. statens serum instituts opgaver har ændret sig, og derfor bør opgaverne jo også præciseres og opdateres i lovgivningen. vaccina‐ tion mod hepatitis b af de børn, som er født af mødre med kronisk hepatitis b, er jo vigtigt, og derfor bør informationen selvfølgelig også tilgå begge forældremyndighedsindehaverne. vedrørende autoriserede sundhedspersoners indhentning af gene‐ tiske oplysninger er det oplagt, at det er de samme regler, der gælder for indhentning af oplysninger i de regionale registre og i nationalt genom center. ændringen i adgangen til lægemiddelstatistikregisteret, som fremadrettet foreslås sidestillet med adgangen til sundhedsdatasty‐ relsens øvrige nationale sundhedsregistre, er jo ganske fornuftig, så vigtig forskning kan foregå ubesværet. men sikkerheden omkring borgernes genomer må selvfølgelig aldrig nogen sinde kunne drages i tvivl. samlet set støtter vi forslaget. 32 fredag den 23. oktober 2020 
: tak til ordføreren. der er ikke nogen korte bemærkninger, og vi kan gå videre til hr. lars boje mathiesen, nye borgerlige. ordfører 
: tak. da jeg stod dernede og ventede på, at jeg skulle på talerstolen, kunne jeg ikke lade være med at kigge op på de unge mennesker deroppe på tilhørerpladserne. de må simpelt hen tænke: wauw, det var godt nok den mest spændende debat, vi er kommet ind til på en fredag eftermiddag her i folketingssalen. men det er nu engang sådan, det parlamentariske arbejde nogle gange er. der er også nogle gange, der ikke er en vanvittig hård debat herinde, men hvor emnet er af lidt mere teknisk karakter. så jeg beklager, at vi ikke kan lave den helt store debat for dem, der er kommet her i dag. jeg kan høre, at der er nogle, der har lidt forskellige holdninger til, hvad indholdet er i det her forslag, så det synes jeg er meget fornuftigt at vi får kigget på i udvalgsarbejdet. så er der et ønske om at dele forslaget op. der har vi det princip i nye borgerlige, at når der er nogle partier, der ønsker det, så støtter vi altid det også selv om andre partier ikke gør det, når nye borgerlige ønsker, at vi skal dele dem op. men der er vi nu lidt anderledes. så med det: god weekend også til dem, der er kommet her som tilhørere og lad os kigge på det i udvalget.
: tak til ordføreren. det er rigtigt, at det er en lidt teknisk debat, vi har i dag, det må man sige. men sådan er det jo også en gang imellem. så er det hr. henrik dahl, liberal alliance. ordfører 
: tak for ordet. ja, jeg opfatter sådan set også det her lovforslag som først og fremmest et teknisk lovforslag, som gør, at den sunde for‐ nuft vil blive en lille smule mere udbredt, end den er, før lovforslaget bliver vedtaget. derfor bakker vi op. tak for ordet.
: frie grønne blev lanceret officielt for en måned siden. det er faktisk 1 måned og 1 dag siden. vi kommer løbende med vores politik på de forskellige områder, og derfor vil jeg gemme det til en anden god gang.
: tak til ordføreren. der er ingen korte bemærkninger. så er det sund‐ heds- og ældreministeren. værsgo. sundheds- og ældreministeren magnus heunicke : mange tak for det. først tak for opbakningen til lovforslaget. det er helt rigtigt, at der er en lang række delforslag, og jeg anerkender kritikken af de elementer, som jeg hørte der var kritik af, og dem vender jeg tilbage til lidt senere i min tale her. men det er jo en bred vifte af lovforslag, og det er rigtigt, at det en gang imellem er sådan, at vi lovgiver noget teknik, men der ligger nogle gode elementer i teknikken. jeg mener, at de alle sammen er gode, men jeg vil lige gennemgå nogle af dem, og så vil jeg vende tilbage til det, som der har skabt kritik i førstebehandlingen her. det første element, digitalt supplement til sundhedskortet, gør det muligt at anvende et digitalt supplement til det gule fysiske sundhedskort, vi kender, og er et frivilligt tilbud og det er vigtigt at understrege det. man kan vel sammenligne det lidt med f.eks. nemid, vi tidligere havde på sådan et stykke lamineret papir, og nu bruger mange af os det på vores telefon, og det er en ret stor gevinst for os. jeg er sikker på, at mange vil synes, at det er en lettelse, og det tror jeg da min egen familie synes i forbindelse med at finde vores ungers sundhedskort osv. jeg glæder mig meget til at få det her indført hos os. så skal jeg sige, at der i min tale, som dygtige embedsmænd har skrevet, står, at et digitalt supplement til sundhedskortet samtidig er et konkret eksempel på, at det offentlige følger med tiden og tilpasser de behov, som borgerne har. det er supergodt skrevet af embedsmændene, der sidder i logen. jeg er ikke helt sikker på, at alle borgere nødvendigvis synes, at det hele tiden forholder sig sådan, men når det gør det, skal man markere det. så tak for, at vi får markeret, at der altså sker fremskridt, også når det offentlige har ansvaret. de ord gør jeg så dermed også til mine. lovforslaget foreslår som det andet også at præcisere og opdatere statens serum instituts aktiviteter, så de ændringer, som instituttet har gennemgået i de seneste år, lever op til det her i forhold til opgaver og formål. der er jo bl.a. sket det, at man har frasolgt instituttets vaccineproduktion, overtaget det veterinære beredskab i samarbejde med københavns universitet, og formålet er, at loven afspejler statens serum instituts aktiviteter, og at formålsbestemmel‐ sen beskriver præcis de opgaver, som instituttet rent faktisk udfører. meget, meget fornuftigt og klogt at få det klaret. for det tredje indeholder lovforslaget et forslag om at udvide muligheden for sende påmindelser til forældrene om anbefalede børnevaccinationer for at sikre en så høj som mulig vaccinationstil‐ slutning. vi kan se, at i de senere år er tilslutningen til børnevaccina‐ tionsprogrammet blevet bedre, og det er godt, bl.a. fordi der sendes breve ud til forældrene, der påminder dem om vaccinationerne, og det her forslag gør det så muligt for seruminstituttet at sende påmin‐ delse før tidspunktet for en anbefalet børnevaccination, og det skulle gerne forbedre tilslutningen. det ser vi også frem til. det fjerde element foreslår, at genetiske oplysninger, der opbeva‐ res i nationalt genom center, også skal kunne indhentes til brug for beslutningsstøtte i forbindelse med et konkret patientbehandling og dermed styrke den diagnostiske proces til gavn for patienterne og vi er nu i gang med de elementer, som jeg har hørt der er skepsis over for og måske endda ligefrem modstand imod. som reglerne er i dag, er det afgørende ikke, hvilken type oplys‐ ning der er tale om, men blot, hvor oplysningen bevares. den selv samme genetiske oplysning vil være omfattet af bemyndigelsesbe‐ stemmelsen om beslutningsstøtte, hvis den opbevares i et regionalt elektronisk system, men ikke, hvis den opbevares i et nationalt geno‐ mcenters landsdækkende informationsstruktur. formålet med beslut‐ ningsstøtte er jo at støtte sundhedspersonen i at træffe den bedst mulige sundhedsfaglige beslutning i en konkret behandlingssituation og dermed støtte sundhedspersonen i at stille en korrekt diagnose. det vil jo bidrage til, at patienter med sjældne sygdomme kan få de bedste muligheder for at få stillet den konkrete diagnose hurtigst muligt og få tilbudt den bedste mulighed for behandling. lovforslagets femte og sidste element er et forslag om at give fle‐ re forskere mulighed for at få adgang til oplysninger fra lægemid‐ delstatistikregisteret, som kan henføres til patienter. der gælder i dag en begrænsning i adgangen til patienthenførbare data fra lægemid‐ delstatistikregisteret, som ikke gælder i forhold til de andre nationale sundhedshedsregistre, og med forslaget afskaffes den begrænsning, så forskeradgangen til lægemiddelstatistikregisteret bliver sidestillet med forskeradgangen til de øvrige nationale sundhedsregistre. det vil sikre, at forskerne kan opnå større viden om lægemidlers virk‐ ninger, både tilsigtede og utilsigtede, uden at udsætte patienter for kliniske forsøg, og det er for os at se også en klar fordel. så står der sidst i min tale: jeg håber, at lovforslaget vil få en god udvalgsbehandling, og at jeg stiller op til spørgsmål, man måtte have. men før jeg siger tak til formanden for ordet, vil jeg da sige, som jeg har annonceret, at jeg selvfølgelig har hørt de kritiske røster fredag den 23. oktober 2020 om de bekymringer, der er, og dem mener jeg vi bør tage meget, meget alvorligt. for jeg er fuldstændig enig i, at vi ikke er tjent med, at der er skepsis og bekymring over, hvordan vores sundhedsdata bliver opbevaret, og hvordan de bliver brugt. samtidig må vi også som folketing have en kæmpe interesse i, at de oplysninger, vi så har, faktisk også bliver taget i brug på en sikker og tryg og ordentlig måde til gavn for de patienter, som jo ofte står i en livstruende situation og har sjældne diagnoser, folk, der virkelig har familier, som er fuldstændig ødelagte, og hvor vi har oplysningerne, men fordi de står i et register og ikke i et andet, må man ikke gøre brug af dem. det mener jeg er vanskeligt at forsvare i den situation. men det skal selvfølgelig ske på en fuldkommen ordentlig måde, hvor der er tryghed og sikkerhed om det. hvis der kommer et ændringforslag fra udvalget om at adskille forslaget, der siger, at vi skiller det ud her, så vi adskiller de her enkeltelementer i to forskellige lovforslag, jamen så vil jeg bede mine embedsfolk om at lave det således, at vi kan få taget en særskilt drøftelse og vi kan få udboret og forhåbentlig også afmonteret noget af den nervøsitet omkring kritikpunkter, der kunne have været, og få en god og grundig drøftelse af det element. dermed er det svaret på det, jeg startede med at sige, nemlig at jeg altså har lyttet mig til, at det element, som der var uenighed om og kritik af, foreslår vi at adressere på den måde. dermed tak for ordet, formand. : der er lige en kort bemærkning til liselott blixt. værsgo. 33 som kan komme andre til gavn, uden at man selv bliver afsløret, eller uden at nogen får viden om, hvilken person det handler om, så det kan misbruges. det er jo det, som vi skal sikre at det ikke bliver, altså at de her oplysninger ikke bliver misbrugt. men stadig væk er det her jo sær‐ lig i forhold til de sjældne diagnoser, som jeg jo ved at folketingets sundhedsudvalg med god ret er meget, meget optaget af, fordi men‐ nesker med sjældne diagnoser har særlig vanskelige udfordringer mange gange og meget alvorlige sygdomsforløb. og det er særlig her, at det kan være relevant at få noget erfaring fra andre patienter i lignende situationer.
: tak. jeg syntes lige, jeg ville bore lidt ud i forhold til det her. for hvis der nu sidder nogen og lytter med og synes, det er en interessant debat, vil jeg sige, at det godt kunne lyde, som om det, når man får lavet den her genomsekventering, kun er for at hjælpe en selv: det er det jo også i første omgang. men det, som ministeren siger, at man kan komme og hjælpe med, er, i forhold til hvis der er nogen, der har brug for data fra en person til at helbrede en anden person. og det er jo der, hvor vi siger: jamen det må og skal jo være den enkelte persons samtykke, der afgør, om man kan gøre det. det er det, der er problematisk, for hvem er det, der ejer de her data? og jeg ved jo, at ministeren er undskyldt, fordi ministeren ikke var med i den her sag om genomcenteret, dengang vi havde debatten. så det kan også godt være nogle embedsfolk, det handler om og så kigger jeg derover altså som puttede det ind i det her lovforslag. derfor bliver vi nødt til at have debatten igen, for selvfølgelig skal vi have et center, som man har tillid til det er bare for at gøre det klart.
: ministeren, værsgo. sundheds- og ældreministeren magnus heunicke : tak for kommentaren. jeg synes, vi gør det, at vi simpelt hen for det skal ikke hedde sig på nogen måde, at man prøver at putte noget ind under noget andet tager det helt ud og siger, at det element adresserer vi så selvstændigt, i et selvstændigt forløb, og det ser jeg meget, meget frem til at gøre. og det er helt korrekt, at det jo ikke kun er for den enkelte altså i forhold til data. det gælder også, hvis man bliver behandlet af en læge. den læge opnår jo en vis viden fra den behandling, som man så har foretaget, og lægen bruger den erfaring videre i patientforløb med andre patienter. for mig at se er det noget af det samme, der sker her, i forhold til hvis der er noget,
: i forhold til det der med kortene synes jeg jo, at man kunne lave et eller andet step to, der handlede om at samle alle de offentlige kort i ét kort, herunder måske også udstyre dem med billedlegitimation, billeder på kortet, osv., og som jeg forstår på en tidligere sundheds‐ minister, jeg kender ret godt, har der også været lidt økonomiske udfordringer i det her. kunne ministeren forestille sig, at vi lavede en teknisk gennem‐ gang omkring det med genomcenteret? for det her handler jo ikke kun om, hvem det er, man deler data med, men det handler også om, hvad det er for en form data antager, når man deler dem med hinanden. så ud over, at vi så får det delt op det synes jeg er en super idé kunne man også lave en teknisk gennemgang eller 34 fredag den 23. oktober 2020 en anden form for brush up, når det kommer til spørgsmålet om, hvordan det egentlig var med det der genomcenter, og hvad det var for en type af data, man kunne forestille sig at man kunne dele og med hvem.
: liselott blixt, værsgo.
: ja, det er da vores mål. det er også derfor, jeg siger, at vi ikke kommer til at medvirke til en aftale, som ikke respekterer skattestop‐ pet. vi mener ikke, at det skal være dyrere at være dansker, men vi mener, at det skal gøres mere attraktivt at vælge grønt og dermed også understøtte en udvikling, hvor vi får langt flere grønne biler på vejene. det er også derfor, at vi i forbindelse med de her forhand‐ linger er optaget af, at der er nødt til at komme nogle friske penge ind, for ellers er der jo kun danskerne til at betale. det er derfor, vi foreslår at bruge af råderummet. det er derfor, at vi laver reformer, så vi på den måde får en finansiering til at kunne nå det mål, som jeg i øvrigt tror at vi er fuldstændig enige om.
flemming møller mortensen s valg af 17 medlemmer til finansudvalget. valgt blev: 1 christian rabjerg madsen s 2 jesper petersen s 3 jens joel s 4 jeppe bruus s 5 thomas jensen s 6 sofie carsten nielsen rv 7 lisbeth bech-nielsen sf 8 jacob mark sf 9 rune lund el 10 sophie løhde v 11 thomas danielsen v 12 eva kjer hansen v 13 troels lund poulsen v 14 torsten schack pedersen v 15 rené christensen df 16 rasmus jarlov kf 17 ole birk olesen la 
: den her gang starter jeg med at stille spørgsmålene. jeg er enig med konservative i, at vi burde have både billede og fingeraftryk på vores sundhedskort. er det noget, man vil overveje i forhold til fremtiden? for man bruger det mange steder. det kan også hjælpe nogle af dem, der hverken har pas eller kørekort til at legitimere sig. en anden ting, jeg har spekuleret over, er, i forhold til når jeg som bedstemor tager mit barnebarn med til lægen. hvordan gør man det, hvis begge forældre har det på telefonen? jeg kan jo ikke tage deres telefon med.
sundheds- og ældreministeren magnus heunicke : til det første spørgsmål: der er ikke nogen forslag heri om at ændre selve det fysiske sundhedskort. jeg må sige, at jeg synes, at vi allerede nu har alt for mange kort. vi har også det blå, og vi har det gule, og min egen personlige holdning og min politiske holdning er: jo mere enkelt for borgeren, jo bedre. og det mener jeg er en selvstændig debat værd, som ikke kun handler om sundhedsområdet, men som er en selvstændig debat. man kan jo næsten fylde sin pung med forskellige plastikkort fra det offentlige. det synes jeg er voldsomt, altså det, vi har i øjeblikket. men hvis man kommer som pårørende, som bedsteforældre, altså ikke forældrene, så må man jo fra børnenes side have det fysiske kort med de kan jo stadig væk have kortet. : martin geertsen. : ministeren, værsgo. : ministeren. sundheds- og ældreministeren magnus heunicke : til det første, om jeg ellers deler kommentaren om, at der også er noget økonomi: ja, det gør jeg. jeg var selv medlem af folketinget, men ikke medlem af sundhedsudvalget, da man besluttede at have to sundhedskort indført, både det gule og det blå, og der var åbenbart noget med økonomi, og det tror jeg også giver god mening, når man sidder på slotsholmen og i folketinget og i nogle ministerier. jeg må bare sige med hensyn til den almindelige dansker og med hensyn til den økonomi, der bruges i samfundet på, at man skal ud at have begge kort, at jeg altså ikke nødvendigvis tror, det er klogere at pålægge danskerne at have endnu flere forskellige kort. så jeg vil meget, meget gerne have, hvis vi kan gøre noget i step to, og jeg tror ikke kun, at det er på vores sundhedsområde, men det er formentlig også på andre områder, hvor man kan sige: lad os prøve at se på, hvor meget man egentlig skal pålægge folk. nu går vi så i den rigtige retning med at gøre noget af det digitalt, og det kan være en del af løsningen. i forhold til det andet spørgsmål: meget, meget gerne, jeg synes, det er en fremragende idé, hvis vi adskiller det. det er jo selvfølgelig op til udvalget at lave det forslag, og så gør vi det, og hvis det kommer til et forslag, følges der op med en teknisk gennemgang. det synes jeg er et godt forslag. : så er det hr. peder hvelplund.
: jamen det er jo en interessant debat, vi er ved at få her fredag efter‐ middag, og jeg kan godt forsikre ministeren om, at det ændringsfor‐ slag kommer. jeg tror, at både dansk folkeparti og enhedslisten kommer til at stille forslag om det. så det synes jeg lyder rigtig fornuftigt. og i forhold til sundhedskortet synes jeg også, det vil være rigtig fint, hvis det var sådan, at vi kunne få set på, om vi kunne få samlet det. men nu kom hr. martin geertsen mig lidt i forkøbet i forhold til det. jeg synes, det ville være en god idé at få lavet en teknisk gennemgang, for jeg synes jo, at den diskussion i forhold til sund‐ hedsdata og også beslutningsstøtte er en ret principiel diskussion at have. for det er jo ikke det samme, som at det er en faglig viden, man får som læge: for man går jo decideret ind og henter sundheds‐ data fra en anden person, og hvis man som person har afgivet sine data, må man jo også have en ret til at kunne sige, til hvilket formål de skal benyttes, og det er jo hele den diskussion, der ligger i forhold til diskussionen om data. for beslutningsstøtte kan være en rigtig god ting, men vi skal bare sikre os, at vi får det hegnet tilstrækkeligt ind, og derfor synes jeg, det kunne være en god idé med en teknisk gennemgang i forhold til det.
: mange tak. i dansk folkeparti samarbejder vi i nordisk frihed med sverigedemokraterne og de sande finner. det samarbejde lægger vi rigtig stor vægt på, for at vi kan få de her nordiske løsninger, når vi kigger på mange af de grænseoverskridende problemer. og vi lægger vægt på det sproglige og kulturelle fællesskab, vi har i norden. den nye vision 2030 er ambitiøs, og den har rigtig mange gode handleplaner, men lad dem ikke ligge i skrivebordsskuffen. vi støtter fuldt op om, at vi skal gøre det nemmere og mere attraktivt for nordiske forbrugere at prioritere og vælge sundt og miljøvenligt, og at vi skal arbejde for et bæredygtigt forbrug. vi kan rigtig meget i norden, og vi kan sammen endnu mere. at have et konkurrencedyg‐ tigt norden, at lære af hinanden og udnytte de muligheder, der er i den grønne teknologiske og digitale omstilling, og samtidig at sikre en sund og tryg velfærd for os alle, støtter vi op om. men med den covid-19-krise, vi alle røg ud i, ser det altså bare ud, som om de her takter er væk. det lyder rigtig godt, når man skriver noget sammen, laver nogle visioner, men når det kommer til nogle enkelte punkter, hvor man skal hjælpe hinanden, være enige, respektere hinanden, så er al den her gode samarbejdsvilje væk. vi synes simpelt hen, det har været skuffende at se, at der har manglet fælles fodslag i forbindelse med håndteringen af covid-19. vi oplevede et norden med lukkede grænser, fordi håndteringen var vidt forskellig på tværs af grænserne i norden. i begyndelsen var det svenskerne, der ikke kunne rejse ind i danmark: så gjaldt det finland og norge på grund af det meget høje smittetal i sverige. i dag kan danskerne heller ikke rejse ind i finland uden krav om ka‐ rantæne. både turismen og den kulturelle udveksling har lidt skade. covid-19 understreger, at det nordiske samarbejde stadig har en række mangler, og derfor lægger vi nu vægt på, at de nordiske lande sætter sig sammen og finder fælles løsninger for håndteringen af fremtidige pandemier. et sådant forslag vil vi også fremsætte i nordisk råd, og hvis vi ikke i norden kan håndtere en pandemi, er det faktisk endnu sværere at forestille sig, hvordan vi så gør det i eu. et andet punkt, hvor nordisk sammenhold er nødvendigt, er, hvad angår det arktiske område, som har en afgørende geostrategisk be‐ tydning, og hvor stormagterne rusland, kina og usa har afgørende interesser. men arktis er vores baghave her i norden: det er vores ansvar at agere i forhold til en lang række spørgsmål, som vedrører det arktiske område, lige fra udnyttelsen af ressourcer til klima og miljø samt militærstrategiske spørgsmål. og det er virkelig nødven‐ digt, at vi får rejst de her spørgsmål. men hvis det nordiske samarbejde skal have relevans for befolk‐ ningen, skal samarbejdet også kunne mærkes hos den enkelte borger og den enkelte familie. vi skal ganske enkelt gøre det lettere at være eksempelvis forældre på tværs af grænser i norden, og der mener jeg at man har fejlet. jeg har haft rejst en sag første gang over for ministeren, som skubbede det fra sig ved at sige, at det ikke var en sag, danmark havde noget med at gøre. så spurgte jeg vores socialminister, som sagde, at det var en norsk sag. altså, i sager, hvor vi virkelig har brug for at lave nogle ordninger sammen, og hvor man som ministre kan snakke sammen, så sker der intet. så i forhold til det her med, at man skriver nogle fine ord og kommer med en rigtig god strategi og vision i en redegørelse, så 18 onsdag den 7. oktober 2020 synes jeg, at der er mangler, når vi ser, at der er børn, der lider, i forhold til at der ikke bliver taget hånd om dem. og det synes jeg er en kæmpestor fejl. vi lægger vægt på, at man burde kunne finde nogle løsninger, når man har nogle forældrefejder og bor i forskellige nordiske lande. det er jo rigtig dejligt, at man kan finde kærligheden i et andet nordisk land, men det bør ikke udløse nogen udfordringer, den dag man måske ikke kan sammen mere. det er i hvert fald også noget, vi vil arbejde videre med. vi skal i norden være langt bedre til at samarbejde om alt lige fra kriseberedskab til nedbrydning af barrierer og hindringer mellem vores lande. vi skal blive bedre til at kende hinanden og kæmpe for et sprogligt og kulturelt fællesskab kort sagt alt det, der var den oprindelige tanke med det nordiske samarbejde. men det skal ikke være et elitært samarbejde, der foregår på fjerne kontorer, men et samarbejde i øjenhøjde med befolkningen. tak.
: ministeren. sundheds- og ældreministeren magnus heunicke : lad os så gøre det. i forhold til det første, altså vores nu fælles ambi‐ tion om at få det gjort mere enkelt og mere strømlinet og enstrenget i forhold til id-kort, sundhedskort og andet, tror jeg også, vi skal være helt ærlige over for hinanden og over for dem, der måtte se med, og sige, at det jo ikke er noget, som vi lige står og finder på sådan en fredag eftermiddag. jeg tror også, at mange før os har haft det ønske, men at de alligevel er endt i det her med så mange forskellige kort, fordi der både er en økonomi, en eu-praksis og alt muligt andet, der skal tages hånd om, i forhold til at det blå kort jo er et eu-kort. så alt det skal vi selvfølgelig få med ind, og det vil jeg meget gerne være med til at arbejde videre med. med hensyn til selve spørgsmålet var der jo sådan set fuld op‐ bakning til, at det er klogt at få en teknisk gennemgang, hvor vi dykker ned i det. for i teknikken her ligger der jo også etik, og der ligger også politik, men det er jo også teknik, det handler om. så jeg mener, at vi bør dykke ned i det sammen. det vil være en fremragende idé. : stinus lindgreen, værsgo.
: tak for det. fuld opbakning til en teknisk gennemgang. det vil jeg glæde mig til, for jeg kan høre, at der med rette er en del bekymring, for det her er et kompliceret område, og der er følsomme data, og der skal være fuld opbakning fra de partier, der står bag. det er også vigtigt, at der ude i befolkningen er tillid til, at det, vi laver herinde, faktisk er til alles bedste. jeg tror, at noget af det, der er rigtig vigtigt her, er, at vi jo ikke snakker om at kigge på enkeltpersoners data, men på aggregerede data på risikoscore baseret på, hvad vi ved om andre patienter osv. det er jo det, der er det relevante her. den enkelte er i den her sammenhæng irrelevant. det er den samlede mængde af information, der er vigtig, og derfor er det i mine øjne helt afgørende, at hvis nationalt genom center skal have en værdi, er det netop til sådan noget som det her, altså netop til understøttelse af behandling, hvor man kan samle rigtig meget information, aggregere det og holde det op imod den enkelte patient, så den enkelte patient får så meget værdi ud af det som overhovedet muligt. men jeg vil se frem til den videre diskussion i udvalget. tak.
: ministeren. sundheds- og ældreministeren magnus heunicke : jeg kan erklære mig fuldstændig enig i, at det er vigtigt at få adres‐ seret, at det her er en stor, alvorlig og vigtig problemstilling. helt enig! og det er vigtigt, at der er tryghed og tillid, ikke kun i folke‐ tinget her, men også i befolkningen. det sker jo ofte i folketingets sundhedsudvalg, at alle partier selvfølgelig stiller sig på patientens side og siger, at her er patienter, som virkelig kunne have gavn af den her behandling. vi møder dem jo tit, for de kommer også tit i deputationer, og det er jo altid hjerteskærende, og det er virkelig no‐ get, vi arbejder for, altså at den bedste teknologi, den bedste viden, alt skal tages i anvendelse, hvis det kan være til gavn og hjælpe de familier, som er så hårdt ramt af alvorlig sygdom. fredag den 23. oktober 2020 fm det er jo præcis det, som er grunden til, at vi har nationalt ge‐ nom center, og derfor skal man sikre, at de oplysninger kan bruges på en tryg, forsvarlig og sikker måde. : jeg oplever ikke, at der er flere spørgsmål, så vi siger tak til ministe‐ ren. da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet. jeg foreslår, at lovforslaget henvises til sundheds- og ældreudval‐ get. hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. det er vedtaget. meddelelser fra formanden : der er ikke mere at foretage i dette møde. folketingets næste møde afholdes fredag den 30. oktober 2020 kl. 10.00. jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af folketingets hjemmeside. jeg skal også henvise til den ugeplan, der også vil fremgå af folketingets hjemmeside. mødet er hævet. kl. 13:41 . 35
: mødet er åbnet. i dag er der følgende anmeldelser, og på grund af de mange fremsættelser skal jeg undlade at læse titlerne op: klima-, energi- og forsyningsministeren dan jørgensen : 2 fredag den 30. oktober 2020 fm lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om elforsyning . gennemførelse af elmarkedsdirektivet, ensretning af udløbsdatoer for netbevillinger m.v. . beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om ny lov om digital børnebeskyttelse, som beskytter børns færden på internettet .
: jan e. jørgensen v og preben bang henriksen v : lovforslag nr. forslag til lov om afgift af polyvinylklorid og ftalater pvc-afgiftsloven og beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af området for ydelse af tortgodtgørelse . lovforslag nr. forslag til lov om ændring af ligningsloven, pensionsbeskatningsloven, skatteindberetningsloven og forskellige andre love. justering af medarbejderaktieordningen for nye, mindre virksomheder, smidiggørelse af forskellige pensionsbeskatningsregler og indberetning af skattepligtige udbetalinger fra finansielle virksomheder til deres kunder m.v. .
: beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om neutralisering af ekstra udligning i forbindelse med udligningsreformen og kirkeministeren joy mogensen : beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om kommunernes fritagelse for skattesanktion i forbindelse med udligningsreformen . lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi. revision af kirkernes og præsteembedernes kapitaler . morten messerschmidt df m.fl.: beskæftigelsesministeren peter hummelgaard : lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere m.v. implementering af det reviderede udstationeringsdirektiv og målretning af anmeldelsespligten til registret for udenlandske tjenesteydere rut for selvstændigt erhvervsdrivende uden ansatte m.v. . beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om kortlægning af forfølgelsen af kristne i de lande, som danmark samarbejder med .
: beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om forbud mod at tilbyde og udføre omvendelsesterapi for lgbt -personer . udlændinge- og integrationsministeren mattias tesfaye :
: lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov for færøerne om udlændinges adgang til opholdstilladelse med henblik på visse former for beskæftigelse. ændring af bestemmelsen om arbejdsmarkedstilknytning og beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om at indføre en autorisationsordning for social- og sundhedshjælpere . lovforslag nr. forslag til lov om indfødsrets meddelelse . beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om et indirekte objektivt ansvar for arbejdsgivere i chikanesager . lars boje mathiesen nb m.fl.: beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af ytringsfriheden ved ophævelse af straffelovens § 266 b . peter skaarup df m.fl.: beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af strafrabatter , beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om at skærpe straffen for brug af fyrværkeri, som potentielt kan udsætte andre for fare , beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om at livstidsdømte ikke skal kunne date eller indgå i personlige relationer med folk uden for fængslet , beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om bestilling og afhentning af pas ved personligt fremmøde og begrænsning af antallet af udstedelser af pas grundet bortkomst og beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om at forhøje straffen for at vandalisere kulturarvsminder, statuer, mindesmærker og lign. . karina lorentzen dehnhardt sf m.fl.: pernille skipper el m.fl.: peter seier christensen nb m.fl.: beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om, at offentlig energiplanlægning tilrettelægges ud fra, at atomkraft kan anvendes . samira nawa rv m.fl.: beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om at medregne fuldtidsstudium ved opgørelse af beskæftigelseskravet for tidsubegrænset ophold . pernille vermund nb m.fl.: beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af adgang til at søge spontant asyl i danmark og beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om forbud mod at anvende halalcertificeret kød i offentlige institutioner . sikandar siddique ufg , uffe elbæk ufg og susanne zimmer ufg : beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om en klimalov 2.0, der sikrer ambitiøse reduktioner af danmarks reelle samlede drivhusgasudledning . fredag den 30. oktober 2020 mette thiesen nb m.fl: beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om en kompensationsordning til borgerne for kommunernes sagsbehandlingsfejl og fristoverskridelser på socialområdet . alex vanopslagh la og peter seier christensen nb m.fl.: beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om at udbetale de resterende 2 ugers indefrosne feriepenge for at stimulere dansk økonomi som følge af covid-19 . 3 det første punkt på dagsordenen er: 1 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og forskellige andre love. justering af definitionen af fast driftssted, fradrag for endelige underskud i udenlandske datterselskaber m.v., tydeliggørelse af muligheden for skønsmæssige ansættelser ved transfer pricing-forhøjelser og ændring af opbevaringsperiode for grundlaget for indberetning af finansielle konti m.v. . af skatteministeren morten bødskov . fremsættelse 07.10.2020 .
