: forespørgsel nr. hvad kan regeringen oplyse om tidsmæssige begrænsninger for, hvor længe borgere kan forvente at stå anklaget for forseelser eller kriminelle aktiviteter, før der er et endegyldigt udfald, og hvad agter regeringen at gøre for at begrænse den tid, en borger kan stå anklaget og afvente en proces og en dom efter retsstatens principper? . søren søndergaard el , jeppe bruus s , peter skaarup df , jens rohde rv , karina lorentzen dehnhardt sf , pernille vermund nb og torsten gejl alt : forespørgsel nr. hvad kan regeringen oplyse om status for opklaringsarbejdet i forbindelse med mordbranden på scandinavian star , hvor 159 personer blev dræbt, og i forlængelse heraf oplyse, hvad regeringen agter at gøre, for at en opklaring kommer nærmere? . marcus knuth kf , morten dahlin v , marie krarup df , mette
: den næste korte bemærkning er til hr. kristian thulesen dahl, dansk folkeparti. værsgo.
: forespørgsel nr. hvad kan ministeren oplyse om regeringens prioriteter i forhold til forhandlingerne om en ny aftale om regler for erhvervelse og fratagelse af dansk indfødsret, og planlægger ministeren at indkalde folketingets partier til forhandlinger om denne aftale inden dette kalenderårs udgang? .
: hasteforespørgsel nr. vil regeringen redegøre for situationen mellem eu og tyrkiet i kølvandet på drabet af en lærer i frankrig, der brugte muhammedtegningerne i sin undervisning, herunder redegøre for, om regeringen i eu vil stille forslag om, at alle særaftaler mellem eu og tyrkiet ophæves? . titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk. jf. ovenfor . ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give folketinget en skriftlig redegørelse om perspektiv- og handlingsplan 2020. redegørelse nr. . eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af www.folketingstidende.dk. redegørelsen vil komme til forhandling tirsdag den 3. november 2020. forhandling
: forhandlingen er åbnet. hr. troels ravn, socialdemokratiet. ordfører 
: tak for det, formand. for socialdemokratiet har det topprioritet at få genskabt borgernes tillid til skattevæsenet et skattevæsen, hvor medarbejderne hver dag knokler og gør det godt, og hvor det er et politisk ansvar og en politisk opgave bl.a. at bekæmpe skatteunddragelse og aggressiv skatteplanlægning. vi skal i danmark have tillid til, at vi alle virksomheder, selskaber og borgere bidrager til fællesskabet og betaler den rette skat. ingen skal kunne snyde sig fra dette. lovforslaget her sikrer, at skatteforvaltningens mulighed for at kontrol af handler inden for multinationale selskaber ikke svækkes. skattemyndighederne skal kunne handle og virke effektivt, og skattelovgivningen skal være robust og fungere, så de politiske ambitioner og målsætninger indfries. lovforslaget indeholder dermed følgende hovedelementer: lovforslaget skal sikre, at den danske selskabsskattelovgivning på en række områder lever op til de internationale forpligtelser, der bl.a. fremgår af oecd s regler og eudomstolens praksis. for det første har lovforslaget til formål at implementere oecd s anbefalinger om fast driftssted, så de danske regler stemmer overens med internationale standarder på området. på den måde sikrer vi lige konkurrencevilkår, uanset hvor den fysiske eller juridiske person er skattemæssigt hjemmehørende. for det andet har lovforslaget til formål at bringe selskabsskattelovens regler i overensstemmelse med eu-retten. konkret indføres en række bestemmelser om, at danske selskaber har adgang til at foretage fradrag for endelige underskud i udenlandske datterselskaber og faste driftssteder og underskud vedrørende fast ejendom. ændringerne her skyldes en eu-dom. for det tredje tydeliggøres skønsadgangen ved transfer pricingforhøjelser, og det har til formål at sikre skattemyndighederne adgang til at skønne, når dokumentationen ikke foreligger, og den skal indgives senest 60 dage efter fristen for indgivelse af oplysningsskemaet. det vil mindske risikoen for, at der kan opstå tvivl om, hvorvidt dokumentationen er rettidig eller ej. socialdemokratiet kan naturligvis stemme for forslaget.
: tak for det. der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor kan vi gå videre til hr. kim valentin, venstre. 4 fredag den 30. oktober 2020 ordfører 
: tak til formanden. i venstre mener vi, at vi selvfølgelig skal leve op til internationale forpligtelser. dette lovforslag skal sikre, at den danske selskabslovgivning på en række områder lever op til de internationale forpligtelser, der bl.a. fremgår af oecd s regler og eu-domstolens praksis. for det første har forslaget til formål at implementere oecd s anbefalinger om fast driftssted, således at de interne danske regler bringes i overensstemmelse med de seneste internationale standarder på området. der er faktisk en række danske virksomheder, som har fordel af det. for det andet gives der adgang for virksomheder til at foretage fradrag for endelige underskud i udenlandske datterselskaber, faste driftssteder og vedrørende fast ejendom. formålet med disse bestemmelser er at bringe selskabsskattelovgivningens regler i overensstemmelse med eu-retten. for det tredje er lovforslagets formål at tydeliggøre bestemmelsen om skatteforvaltningens adgang til at fastsætte indkomsten vedrørende kontrollerede transaktioner skønsmæssigt, hvis transfer pricing-dokumentationen ikke er udarbejdet rettidigt. det er et ret teknisk område. transfer pricing-dokumentationen skal indgives senest 60 dage efter fristen for indgivelse af oplysningsskemaet. det er godt at få det på plads. herudover indeholder lovforslaget en række mindre justeringer, jeg ikke skal komme nærmere ind på. venstre kan støtte forslaget.
: tak til hr. kim valentin. der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor kan vi gå videre til hr. dennis flydtkjær, dansk folkeparti. ordfører 
: det er jo ikke et af de lovforslag, der skaber mest debat, hvilket jo måske også afspejler, at det er ret teknisk og lidt kompliceret og svært at få en højtravende debat på baggrund af. det er en delvis genfremsættelse af fra sidste samling, dog uden cfc-beskatning, som jo i hvert fald dengang nok var den mest tekniske del af det og også det, der var størst uenighed om. der tror jeg, der vil være mindre nu, dog med det sagt, at der måske stadig væk godt kan være noget i det her også, fordi der er otte forskellige elementer, som jo som sagt er ret tekniske. det er også derfor, at der er stor sandsynlighed for, at man kan overse noget. det første element, jeg lige vil nævne kort, er reglerne omkring fast driftssted, som det jo er grundlæggende godt at vi har nogle bestemmelser omkring. jeg synes også, det er godt, at man her justerer op imod anbefalinger fra oecd. det synes jeg er langt bedre vi i danmark gør skattepolitisk, i stedet for at vi følger tendensen, hvor man jo typisk hælder mod eu-lovgivningen. oecd er et langt bedre forum, og her har man så justeret på regler omkring fast driftssted, sådan at der, hvor man producerer varen og typisk har sin aktivitet, skal man også beskattes. det er ganske fornuftigt. men der er jo så også et udestående i det, som man ikke løser med det her, og det er jo de her store tech-giganter, som ikke har et fast driftssted i danmark, men som suger penge ud, hvad enten det er annoncekroner, eller om man leverer netflix eller video eller andre ting, og som ikke betaler skat i danmark. det udestående er der jo stadig væk, men det er oecd i gang med at kigge på. men jeg vil sige, at det sådan set er der, hvor den store pukkel er i forhold til det med fast driftssted. altså, det er jo, hvordan man fanger de her store virksomheder, bl.a. tech-giganter, men det er jo så en anden gang, vi må løse det. men vi synes, det er en god ændring, der ligger i det her lovforslag. så er der en anden del om, at man vil give danske selskaber adgang til at foretage fradrag i endeligt underskud i udenlandske datterselskaber, og det kan som udgangspunkt jo lyde godt. det er på baggrund af en eu-dom. det er igen et ret teknisk område, som jeg ikke sådan lige kan sige jeg er dybt nede i rækkevidden af, så jeg tænker egentlig, om vi måske kunne få en teknisk gennemgang af det i udvalgsarbejdet, inden vi sådan tager endelig stilling til det. det sidste punkt, jeg vil nævne, er omkring transfer pricing, og der synes jeg, det er lidt det samme. jeg synes umiddelbart, at det giver god mening, at man laver sådan en frist på 60 dage, hvor man skal have afleveret dokumentationen, så man kan få fastsat indkomsten retmæssigt, og hvor man, hvis man ikke afleverer den, kan få det gjort skønsmæssigt. det lyder jo godt, men jeg kan se i høringssvarene, at der er en del kommentarer til det, og jeg må sige, at som lægmand, selv om jeg har været skatteordfører i mange år, har jeg svært ved at se, om det er landet præcis der, hvor det giver mening, både for skattemyndighederne, som selvfølgelig skal kunne komme videre og fastsætte det skønsmæssigt, hvis man ikke, kan man sige, spiller med og afleverer rettidigt, men også for erhvervslivet, som der omvendt også skal være en balance i forhold til. jeg må ærligt sige, at jeg kommer lidt til kort, og jeg kan ikke sådan sige, om man har ramt lige præcis inden for det, som skal til dér, når der også er kommet en del høringssvar, som faktisk påpeger, at der er nogle ting, som godt kan justeres. så jeg vil egentlig lægge op til, om vi kunne få en teknisk gennemgang i udvalgsarbejdet, og så vil vi tage stilling ud fra det. men jeg vil da i hvert fald sige, at overordnet er vi positive over for lovforslaget, og får vi nogle gode svar i udvalgsarbejdet, regner jeg da med, at vi stemmer ja. men jeg vil gerne lige forbeholde mig retten til, at vi måske kan få en teknisk gennemgang, så vi er sikre på, at det er, som det skal være.
: tak til ordføreren. der er heller ikke her nogen korte bemærkninger, og derfor kan vi gå videre til fru kathrine olldag fra det radikale venstre. ordfører 
: men vi går da ind i forhandlingerne med et mål om, at afgifterne ikke skal sættes op. det er jo derfor, at vi i øvrigt sammen med regeringen i sidste periode har lavet flere afgiftsnedsættelser. så tror ordføreren da ikke, at venstre går ind i forhandlingslokalet med et mål om, at vi skal sætte afgifterne op? vi medvirker ikke i aftaler, der ikke respekterer skattestoppet, og at det dermed samlet set ikke bliver dyrere at være dansker. men vi siger også samtidig klart, at hvis vi skal undgå, at det bliver børnefamilierne, almindelige danskere, der i sidste ende skal betale regningen for den grønne omstilling, er det også nødvendigt at tilføre penge til systemet via råderummet og reformer.
: tak. jeg synes virkelig, det er spændende og interessant at høre hr. sikandar siddique tale her torsdag aften. jeg kan forstå, at vi skal lytte til de ufødte børn, og der ved jeg ikke, om hr. sikandar siddique ønsker at hidkalde nogle jordemødre med deres lytterør. for det kan godt være, at det er sådan noget, vi skal ud i, hvis man virkelig skal tage det alvorligt. jeg kan også forstå, at hr. sikandar siddique har en tanke om, at der er et stort problem med demokratisk apartheid i danmark, fordi der er en halv million, der ikke har stemmeret. nu prøvede jeg lige at slå op hos danmark statistik, hvem det er, og som jeg lige kan se det, er 45 pct. af dem, der ikke har stemmeret i danmark udlæn‐ dinge andre eu-borgere. og den største enkeltgruppe er polakker. er det dem, det er vigtigt at tildele statsborgerskab? eller hvad er det helt præcist, hr. sikandar siddique mener med demokratisk apartheid, i forhold til at f.eks. polske arbejdere, som er i landbruget her i danmark måske i en årrække, og så rejser de hjem igen ikke har dansk statsborgerskab?
: tak for det, formand. som hr. dennis flydtkjær lige har nævnt, er det her jo et forslag af ganske teknisk karakter, som vi i radikale venstre jo mener det giver rigtig god mening overordnet set og i forhold til alle dets punkter at diskutere i dag og vedtage senere. det punkt, jeg gerne vil slå ned på, handler nok også om oecd s anbefalinger om fast driftssted, sådan at de danske regler bringes i overensstemmelse med de seneste internationale standarder. sammen med regeringen og de øvrige støttepartier vil vi jo rigtig gerne være med til at bekæmpe aggressiv skatteplanlægning med den sunde fornuft som bærende princip, og det synes vi er tilfældet her. lovforslagets definition af fast driftssted følger den definition, som fremgår af oecd s overenskomst fra 2017. de foreslåede bestemmelser er også i overensstemmelse med den formulering af bestemmelsen af fast driftssted, der fremgår af det multilaterale instrument, som danmark også har tiltrådt. den nye interne danske regel får derfor først reel virkning, når de lande, som danmark har indgået en dobbeltbeskatningsoverenskomst med, har tiltrådt en tilsvarende bestemmelse om fast driftssted via det multilaterale instrument eller via en individuel forhandling af overenskomsten. og for de lande, som danmark ikke har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med, eksempelvis frankrig eller spanien, vil den nye definition i dansk ret få virkning fra ikrafttrædelsen, dvs. fra den 1. januar 2020. og det fredag den 30. oktober 2020 er selvfølgelig også nogle af de elementer, som man jo bare lige skal være opmærksom på kræver et længere træk i forhold til de lande, som vi i øvrigt samarbejder med. det, som jeg egentlig gerne vil spørge ind til i dag altså spørge ministeren og de gode fagfolk ovre i ministeriet om er, om der er taget højde for, at vi med det her forslag kommer til at spænde ben for vandrende arbejdstagere, der arbejder og tjener penge i mere end to lande. det har jeg svært ved at gennemskue, sådan som jeg læser det, men jeg vil egentlig gerne lige have et skattefagligt bud på, om det er tilfældet. men alt i alt er det jo super glimrende, og vi støtter naturligvis forslaget.
: der er en kort bemærkning til hr. rune lund. værsgo.
: jeg vil gerne stille ordføreren et spørgsmål om den del, som ikke er med i det her lovforslag, nemlig cfc-delen. for jeg ved i hvert fald, at der er tre partier i det her folketing, som egentlig går ind for den del, og som var parate til at stemme det igennem uden substanstest så hurtigt som muligt. det er socialdemokratiet, det er socialistisk folkeparti, og det er enhedslisten. og hvis det radikale venstre også var med, var der jo allerede et flertal, men det er simpelt hen uklart for mig, hvad det radikale venstres holdning til cfc-delen egentlig er, altså om man stadig bakker op om den cfc-regel, som har ligget i de lovudkast, vi har diskuteret her i folketinget, altså en cfc-regel uden substanstest.
: grunden til, at vi lige om lidt skal i gang med tredje runde angående cfc-implementeringen, er jo bl.a., at regeringen ikke har kunnet få flertal, som hr. rune lund også nævner. og det er jo, fordi radikale venstre ikke kunne stemme for lovforslaget, som det forelå i runde to, da vi diskuterede det. sådan som jeg har forstået det, kommer det samme lovforslag til at blive fremsat, som det var dengang, og derfor kommer vi også til at stille et ændringsforslag til det forslag, når vi skal til at tage den runde igen. og i det ændringsforslag forsøger vi at ramme en balance mellem overimplementering på den ene side, altså overimplementering i forhold til danske virksomheders konkurrenceevne på det globale marked, og på den anden side det hul, som vi jo heller ikke på nogen som helst måde har lyst til at skabe i dansk skattelovgivning. så det er det med at finde balancen mellem, hvornår vi skaber et hul, så vi mister en masse beskatning på immaterielle værdier, og hvornår vi ligesom får holdt hånden under store danske virksomheder. det tænker jeg vi kommer til at ramme med det ændringsforslag, som vi sidder og har nogle tanker om, og det kan vi diskutere, når vi kommer dertil, tænker jeg.
: jeg vil bede hr. rune lund om at forklare mig og dem, der ser med, hvad cfc er for noget, for det kom lige ind fra siden, og det kunne være rart nok lige at få forklaret, og så får hr. rune lund 5 sekunder ekstra. værsgo. 5
: det handler simpelt hen om, at eu er kommet med nogle fantastiske regler, som gør, at vi kan lukke et gigantisk skattehul, som gør, at virksomheder som novo nordisk i dag kan slippe med at betale 0 kr. i noget, der hedder cfc-skat, som handler om det at overføre et immaterielt aktiv, f.eks. et patent, fra danmark til udlandet. og der har vi den holdning i enhedslisten, at godt nok er vi ikke særlig glade for eu, men vi elsker trods alt eu mere, end vi elsker storkapitalen, som prøver at lave skatteundgåelse. men jeg kan forstå på det, som det radikale venstre siger i dag, at man egentlig kun vil stemme skatteundgåelsesdirektivet igennem med den del, som vi ikke behandler i dag, hvis der kommer en substanstest. og det vil jo undergrave selve formålet med at lukke det hul, som egentlig er idéen med at indføre de nye regler om cfc-beskatning. så er det sådan, det skal forstås? vil det radikale venstre kun stemme cfc-delen igennem, hvis der kommer en substanstest er det sådan, det skal forstås?
: ordføreren, værsgo.
: en substanstest er ikke nødvendigvis storkapitalistisk ondskab man kan godt høre, at hr. rune lund er i storform i dag. for os at se handler den her substanstest faktisk lige præcis om at beskytte danske virksomheder, og vi kommer til at foreslå en alternativ substanstest. og lad os nu lige vente og se, om ikke hr. rune lund måske alligevel kan se en pointe i det, vi kommer til at foreslå, for der vil faktisk blive dækket af for en masse spekulation, altså mulig spekulation. vi vil også arbejde med evaluering, altså følge lovforslaget tæt osv., for vi har heller ikke nogen interesse i at skabe hul i statskassen. vi har det jo fuldstændig ligesom hr. rune lund, bortset fra at vi måske elsker eu lidt mere.
: der er ikke flere korte bemærkninger. tak til hr. rune lund for at gøre det sådan, at seerne og jeg kunne følge med i debatten. tak for det. den næste ordfører er hr. carl valentin. ordfører 
: hr. alex vanopslagh.
: tak for det. nu har vi jo at gøre med et lovforslag, som vi egentlig har debatteret før, og derfor kommer jeg også til at gentage nogle af mine pointer fra sidste år. vi skal indrette os efter internationale retningslinjer for at undgå skatteunddragelse. det tager vi i sf godt imod. jeg kan så også konstatere, at man fra det egentlige lovforslag har udskilt ændringen med cfc-reglen, da det var den, der forårsagede mest debat sidst. nu vil den så forårsage lidt debat igen. det er fint, vi tager også gerne debatten til den tid, når vi skal arbejde med det. sådan som forslaget foreligger nu, stemmer sf for. generelt er vi selvfølgelig optaget af at sikre, at indførelsen af nye regler ikke risikerer at lempe den nuværende danske skattekontrol. det var egentlig det. tak for ordet.
: tak til ordføreren. der er ingen korte bemærkninger. så er det hr. rune lund, enhedslisten. 6 fredag den 30. oktober 2020 ordfører 
: i enhedslisten er vi glade for det arbejde, som foregår i oecd, og de landvindinger, der sker i kampen mod international skatteundgåelse. der sker meget i de her år. vi har i mere end 20 år kæmpet kampen mod multinationale selskabers aggressive skattespekulation, og det vil vi fortsætte med. lovforslaget indeholder gode elementer, men også et enkelt element, som vi er kritiske over for, hvorfor vi nok men det må i sidste ende afvente en teknisk gennemgang i udvalget vil bede om en opdeling af lovforslaget. det må vi se i forbindelse med udvalgsarbejdet. det første element omhandler justeringer af definitionen af fast driftssted. lovforslaget implementerer ændringer, som lukker for misbrug via det, der hedder agentreglen, hvor man kunstigt kan konstruere sig uden om, at der statueres et fast driftssted og dermed skattepligt. derudover er der sket yderligere præciseringer af, hvornår der blot er tale om aktiviteter af forberedende og hjælpende karakter, således at dette ikke giver mulighed for, at man kan camouflere fast driftssted og dermed kunstigt undgå skattepligt. der står i bemærkningerne til lovforslaget, at der i det oprindelige også var en yderligere betingelse vedrørende agentreglen, nemlig at aktiviteterne blev udøvet fra et fast forretningssted her i landet, men at dette er ændret med det her lovforslag, da betingelsen ikke følger af oecd s anbefalinger. vi har fra enhedslistens side tænkt os at stille spørgsmål til, hvilke konsekvenser det vil få. umiddelbart vurderer vi det til at være en stramning. dog kan man jo i princippet bl.a. handle på vegne af andre som agent i danmark ved udelukkende at have aktiviteter i danmark, men f.eks. måske gøre det fra et kontor i hvad ved jeg flensborg eller malmø. det vil vi stille spørgsmål til. derudover kan vi se, at den såkaldte fjernsalgsregel fjernes, og den kan jo også misbruges til at omgå fast driftssted. det er også en ændring, som vi vurderer er fornuftig og er en stramning. så vil jeg komme med en enkelt bemærkning om kapitalfonde. det drejer sig om, at der i bemærkningerne står: i dansk ret gælder der ingen lovbaseret definition af begrebet ”udøvelse af erhverv”. det er dog i selskabsskattelovens § 2, stk. 7, og kildeskattelovens § 2, stk. 11, fastsat, at aktiviteter i form af investeringer i aktier og i form af erhvervelse af fordringer, gæld og finansielle kontrakter omfattet af kursgevinstloven kun anses for udøvelse af erhverv, når der foreligger« og så kommer ordet næringsvirksomhed.« det blev jo indført i et lovforslag, som vi behandlede før valget, nemlig , og det betyder de facto, at kapitalfonde holdes ude af dansk beskatning via fast driftssted. det er bare lige for at nævne, at vi fra enhedslistens side mener, at der er et politisk problem her, og at vi sådan set via dansk lovgivning påfører os selv et stort økonomisk tab. det er ikke, fordi lovforslaget ændrer ved den gældende praksis. jeg ønsker bare lige at gøre opmærksom på, at vi faktisk har et problem, som vi bør diskutere nærmere. det andet hovedelement i lovforslaget her handler om transfer pricing. der er en lang række bestemmelser, præciseringer, stramninger og justeringer, som alle sammen er fornuftige og gode. det tredje element omhandler fradragsregler for endelige underskud. det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi her synes, at det lader til, at eu blander sig voldsomt i dansk skatteret på en uheldig måde. det gør jo faktisk også vold på helt grundlæggende principper i skatteretten, som er, at man ikke kan få fradrag, hvis man ikke samtidig er skattepligtig. de nugældende danske regler betyder, at man kan få fradrag i dansk selskabsskat for underskud i udenlandske selskaber, men kun hvis man har valgt international sambeskatning til danmark. det er jo meget rimeligt. hvis man vil have fradrag i dansk skat, skal man også betale skatten i danmark. ligeledes kan man jo fravælge sambeskatning og betale sin skat i et andet land, der måske endda har en lavere skatteprocent, men så kan man selvfølgelig heller ikke aktivere et underskud i dette udenlandske selskab i den danske skat og få fradrag. der må jo være symmetri i tingene. der er dog disse særlige tilfælde, hvor der er tale om endelige underskud. hvis et dansk selskab, der ikke har valgt sambeskatning til danmark, har et udenlandsk datterselskab, som får et endeligt underskud, altså så selskabet likvideres, selskabet lukkes, og selskabet står tilbage med et underskud, så kan dette jo af gode grunde ikke aktiveres i det nu lukkede selskab. man står således tilbage med et underskud, som man ikke skattemæssigt kan aktivere, medmindre man kan gøre det i et selskab i et andet land. her har de danske regler, der kræver, at man aktivt har tilvalgt international sambeskatning, så stået i vejen. men sådan er det ikke længere. med den såkaldte bevoladom vurderer eu-domstolen, at de danske regler strider imod retten til etableringsfrihed. det udenlandske selskab skal således have ret til at komme til danmark med det endelige underskud, man ikke kan aktivere i f.eks. spanien eller tyskland, og så nedbringe skatten i danmark, selv om selskabet ikke har betalt en bøjet femøre.
: tak for det. der er en kort bemærkning til hr. rasmus jarlov.
: under de korte bemærkninger beskyldte hr. rune lund novo nordisk for at begå skatteunddragelse. jeg vil gerne høre, hvilket belæg han har for det, for det er en ret grov beskyldning.
: nej, det gjorde jeg ikke. det, jeg siger, er, at novo nordisk i dag benytter cfc-reglerne på en sådan måde, at de kan undgå at betale skat. det har de selv fremlagt for os i en høring i landstingssalen, hvor de har klargjort, at de sådan set i dag betaler 0 kr. i cfc-skat. grunden til, at man kan gøre det, er, at der i dag eksisterer nogle regler, et skattehul, som gør, at man, når man overfører sit patent fra danmark til et andet land, kan slippe for at betale skat. det, som der ligger i opstramningen af det oprindelige cfc-forslag den del, som ikke er med her i dag er, at eu s skatteundgåelsesdirektiv giver mulighed for, at vi lukker det hul. det indgik i det lovforslag, som hr. karsten lauritzen som skatteminister fremsatte, og det har indgået i det lovforslag, som skatteministeren har fremsat, og det er den opstramning, som vi ønsker skal gælde, sådan at man ikke kan snige sig udenom, men betale den skat, man burde.
: tak for det. hr. rasmus jarlov, værsgo.
: jeg er rimelig sikker på, at det var det, der blev sagt før under de korte bemærkninger, altså at novo nordisk laver skatteunddragelse. jeg vil bare gerne vide, om hr. rune lund har den opfattelse, at den her store danske virksomhed, der mig bekendt er den største skatteyder af selskabsskat i danmark, af skattespekulationsårsager overfører patenter til datterselskaber, altså for at undgå at betale skat i danmark. er det det, hr. rune lund siger? fredag den 30. oktober 2020 
: altså, jeg har jo det privilegie, at hver evig eneste gang jeg skal på talerstolen, så er det jo lige før statsministeren. og det gør jo, at alle folketingsmedlemmerne er i salen. og så vil jeg bare sige, at vi har rigtig, rigtig mange borgere i det her land, og frie grønne tror grundlæggende på, at når man bor i landet, når man har boet her længe og ens liv er her, så skal vi selvfølgelig inkludere folk i samfundet. og det gør vi bedst ved, at de får lige rettigheder at vi giver folk det danske pas.
: ordføreren, værsgo.
: jeg har heldigvis en høj røst. tak for talen, fru sophie løhde. i alternativet vil vi også gerne vende hockeystaven om, så vi giver den fuld gas nu, og hvis vi så er ved at komme tættere på mål, hurtigere end vi havde troet, kan vi jo lade den flade lidt ud. derfor er det også interessant, at venstre måske gerne vil være med til grønne afgifter inden for skattestoppet. derfor har jeg lyst til lige at undersøge det lidt og høre: hvis det f.eks. betyder, at vi lægger afgift på kød, så kød bliver dyrere gans‐ ke vist med social kompensation og vi så samtidig gør grøntsager billigere, og så er det jo alt i alt ikke blevet dyrere at være dansker, vil venstre så være med til den type idéer, når vi skal i gang med forhandlinger om en grøn skatteaftale?
: jeg kender ikke de specifikke forhold i novo nordisk, men grundlæggende set giver det jo mening og det kan vi også se, ud fra hvordan patenter ender i alle mulige og umulige skattely i hele verden. det skulle da være mærkeligt, hvis der var udviklet så utrolig mange patenter på palmeøer rundtomkring i verden. og grunden til, at man gør det, er jo, at man kan opnå en skattefordel ved det. hvis ikke der var en skattefordel ved det, kunne patentet lige så godt blive liggende i danmark. og novo nordisk er en international koncern, så det ville overraske mig utrolig meget, hvis en koncern som novo nordisk ikke også udnyttede de desværre alt for mange huller, der er i international skattelovgivning i dag.
: tak til hr. rune lund. der er ikke flere korte bemærkninger. og så er det hr. rasmus jarlov, det konservative folkeparti. ordfører 
: det er et kontroversielt lovforslag. men jeg vil gerne bede skatteministeren om at redegøre for cfc-beskatningen der, som jeg opfatter det, er taget ud af lovforslaget i forhold til hvordan det spiller sammen med reglerne om fast driftssted, og i øvrigt også for, hvad skatteministeren har tænkt sig at gøre med de indvendinger, som er kommet. størstedelen af høringssvarene handler jo faktisk om cfcbeskatning, og hvis det ikke er med i lovforslaget, synes jeg, det er relevant at høre om. måske skulle der have været høring igen, for at man lige kunne høre kommentarerne til den opdaterede version af lovforslaget. for jeg sidder faktisk og er lidt i tvivl om, om der er taget højde, fuldt ud, for de indvendinger, som en række store danske virksomheder er kommet med. jeg vil meget nødig stemme noget igennem, som betyder, at der er en overimplementering af det her eu-direktiv, som kommer til at stille danske virksomheder dårligere konkurrencemæssigt end koncerner, der har hjemme i andre lande i europa. altså, vi ønsker jo ikke, at vores store danske virksomheder, som har datterselskaber, skal beskattes hårdere end f.eks. et svensk eller et tysk selskab, der har datterselskaber i udlandet. og det håber jeg heller ikke regeringen ønsker. jeg antager i hvert fald, at de ansvarlige partier her i folketinget ikke ønsker det, inklusive regeringen. for det er jo helt centralt for dansk økonomi, at det ikke er sådan, at hvis et dansk selskab driver et datterselskab i udlandet, bliver det beskattet mere, end hvis det er en svensk eller en tysk koncern, der køber det samme selskab. så det kunne jeg egentlig godt tænke mig en redegørelse for. og så er jeg meget overrasket over, at der er nogle her i salen, der beskylder store danske virksomheder for at lave skatteunddragelse. altså, det synes jeg ikke er ordentligt over for de danske virksomheder. i de store danske koncerner opfører man sig ordentligt og gør alt, hvad man kan for at være gode samfundsborgere og betale den skat, man skal og så beskylder man dem for at lave skatteunddragelse. det synes jeg simpelt hen ikke er en rimelig beskyldning at komme med uden at have noget belæg for det. og når enhedslistens rune lund siger, at han ikke kender de specifikke forhold i novo nordisk, så skulle han måske holde sig for god til at beskylde dem for at lave skatteunddragelse, før han gør det. 7 som udgangspunkt kan vi godt støtte lovforslaget, men jeg vil som sagt gerne lige have en nærmere redegørelse for, hvordan cfcdelen er med i det her forslag, og om der er taget højde for de indvendinger, som en række store danske virksomheder er kommet med.
: der er en kort bemærkning fra hr. rune lund. værsgo.
: nu må vi jo læse i referatet, hvordan jeg præcis fik formuleret mig i min korte bemærkning til fru kathrine olldag. men det, som er pointen her, er, at der er et gigantisk hul i reglerne om cfc-beskatning, og at internationale koncerner i danmark benytter sig af det hul til ikke at betale den skat, de burde. så kommer eu med nogle regler, hvor de giver os muligheden for at lukke det hul, fordi man nu også skal betale skat af det, som hedder anden indkomst af det immaterielle aktiv, som bliver flyttet fra danmark til et andet land. og så er det bare jeg siger: det gør man jo for at forhindre skatteundgåelse: det hedder skatteundgåelsesdirektivet. det er jo det, som vi skal implementere i dansk lovgivning, så derfor foregår der jo skatteundgåelse, og formålet med direktivet i de forskellige udgaver, der har været af det, er jo netop at lukke hullerne, så der ikke kan foregå skatteundgåelse. og derfor bliver vi nødt til at stramme reglerne, for ellers foregår skatteundgåelse jo desværre.
