: tak for det. ordføreren, værsgo.
: vi behøver jo ikke at kigge i referatet, for nu gentog hr. rune lund jo beskyldningen om, at der er nogle virksomheder, som for at undgå at betale skat i danmark placerer patenter i udenlandske datterselskaber. det er bare ikke min opfattelse. altså, jeg synes, man skal lade være med at komme med sådan en beskyldning uden at have belæg for det. jeg tror, at når patenter bliver placeret forskellige steder, har det at gøre med, at det er der, de bliver brugt mest, og jeg tror ikke, det har noget at gøre med, at man forsøger at undgå at betale skat. men jeg kunne godt tænke mig at høre belægget, for jeg synes, det er en ganske grov beskyldning. jeg tror ikke, der er nogen af de store danske virksomheder, som kan genkende den beskyldning.
: hr. kristian thulesen dahl. 107
: jeg kan bare konstatere, at patenter bliver flyttet til udlandet, også fra et land som danmark, selv om vi har bedre værnsregler end mange andre lande. jeg kan konstatere, at der er patenter på en lang række palmeøer, hvor man må antage, at det nok ikke er dér, patenterne er blevet udviklet. jeg kan konstatere, at skatteforholdene på de palmeøer er langt mere gunstige for virksomhederne og langt mere lempelige, end de ville være i det land, hvor patenterne oprindeligt er udviklet. så kan man jo ligesom lægge regnestykket sammen, hr. rasmus jarlov. 8 fredag den 30. oktober 2020 
: ordføreren, værsgo. undersøgt det nærmere, altså om det er tilfældet i den her sag. det er også derfor, vi ikke har taget endelig stilling til det.
: hvis den politiske aftale ender med, at man siger, at de grønne biler bliver meget, meget billigere og benzin- og dieselbiler bliver
: altså, jeg kan jo ikke sige definitivt, at der ikke er eksempler på det, for jeg kender ikke alle eksemplerne. men jeg synes, det må være op til hr. rune lund at fremlægge dokumentation for den påstand, at der skulle være nogle af de store danske virksomheder, som placerer patenter på palmeøer for at undgå at betale den skat i danmark, som de burde. det vil jeg meget gerne høre et belæg for.
: vi siger tak til ordføreren. der er ikke flere korte bemærkninger. vi går videre til hr. lars boje mathiesen, nye borgerlige. ordfører 
: tak for det. jeg vil forsøge lige at forholde mig til lovforslaget. jeg synes, at der er nogle gode elementer i det her. der bliver også rejst nogle gode spørgsmål og nogle ting, vi lige skal have kigget på hvorvidt der er overimplementering og noget andet. det vil vi altid gerne kigge på. jeg vil også gerne sige til enhedslisten, at hvis man har et ønske om, at lovforslaget skal deles, er vi principielt altid fortalere for, at et parti får lov til det, så det vil vi også gerne støtte.
: der er en kort bemærkning til hr. rune lund.
: nu er hr. lars boje mathiesen og nye borgerlige jo ikke så begejstrede for eu. men nye borgerlige har også en økonomisk politik, hvor man elsker store virksomheder. her har vi så en eu-dom, hvor man kommer og siger, at virksomheder i udlandet, som aldrig har betalt 1 kr. i skat til danmark, skal have lov til at få fradrag for deres underskud, når datterselskabet lukker og slukker i udlandet, mens moderselskabet er i danmark. det må jo alt andet lige medføre et økonomisk tab i danmark, som eu har påtvunget os. hvad tænker hr. lars boje mathiesen om det? er det rimeligt, at eu blander sig i danske forhold, danske skatteforhold, på den måde, som jo egentlig burde være et nationalt anliggende? hvad tænker hr. lars boje mathiesen om den problematik?
: nej, og det er også derfor, jeg deler opfattelse med den konservative ordfører, i forhold til at vi skal have kigget på det her og se, om der er noget overimplementering, som ikke er nødvendigt, for at det bliver gjort. grundlæggende er vi vilde med virksomheder, men det er vi, fordi de skaber arbejdspladser, det vil sige, at folk kan gå på arbejde, og de kan tjene penge, og så betaler de skat, så vi kan drive det cirkus her. så det er grundlæggende derfor, vi er vilde med virksomheder. når vi ikke er vilde med eu, drejer det sig om, at der nogle gange kommer en overimplementering, i forhold til hvad der er grund til, og det er jo derfor, jeg beder om, at vi lige kan få
: mange tak for spørgsmålet. det er en hjertesag. allerførst vil jeg sige, at det at leve op til lovgivningen i virkeligheden er noget af det, som initiativerne prøver at pege på. de peger jo klart på, at det, som danmark går ind og påtager sig ansvaret for, egentlig er grønlands ansvar. jeg tror på, vi skal lave en indsats fra 0 til 2 år, for ellers vil vi altid være på bagkant på socialområdet. jeg tror på, at vi skal nytænke vores socialpolitik. jeg har ofte set og jeg har også selv været ansat i socialforvaltningen i grønland at vi anbragte børn, når de var 8 år. så har de typisk gået 8 år i en eller anden form for omsorgssvigt, før de så har fået hjælp. så i dag har vi en meget sen indsats, som jeg også på en eller anden måde synes bliver afspejlet i den socialpolitik, vi fører, og som virkelig skal gentænkes og nytænkes. og der tror jeg den tidlige indsats er helt central. : mange tak. min pointe er sådan set, at tingene hænger sammen. man kan ikke se tingene isoleret. tingene er flettet sammen den dag i dag. for at kunne løfte justitsområdet ordentligt i grønland jeg har jo gentagne gange sagt, at vi har 34 gange så meget personfarlig kriminalitet, dvs. vold, voldtægter og seksuelle overgreb på børn i grønland, sammenlignet med danmark, og det synes jeg er et voldsomt tal skal man ikke kun snakke om socialpolitik og boligpolitik eller kun om justitsområdet og socialområdet. tingene hænger sammen. børnepsykiatrien ved jeg f.eks. halter rigtig meget i grønland, og den bliver også en forudsætning for, at regeringens indsats med de 80 mio. kr. bliver en succes. så derfor synes jeg, det er vigtigt at følge med i, hvad der foregår i det grønlandske samfund, og at man også kigger på de andre udfordringer og løsninger, der er.
: jamen jeg kan helt unde hr. sikandar siddique, at alle folketings‐ medlemmer kan lytte med. altså, det er slet ikke noget problem. jeg håber også, at der er folk uden for salen, der hører, hvor vanvittigt det her lyder. for jeg synes virkelig, det er en pragtfuld udstilling af, hvad man har med at gøre her. og jeg spørger: er det virkelig oprigtigt ment fra hr. sikandar siddiques side, at hvis man kommer som polak og arbejder på et slagteri i danmark, i horsens er der i nogle år og så rejser hjem igen så skal man have dansk statsborgerskab? er det virkelig oprigtigt det, som er budskabet her i aften, lige før statsministerens tale?
: så siger vi tak til ordføreren. der er ikke flere korte bemærkninger, og så er det skatteministeren.
: tak for det, formand, og tusind tak for debatten. jeg var især glad for det sidste indlæg, som jo startede med at pointere, at vi skulle prøve også at diskutere, hvad lovforslaget rent faktisk handler om. det er jo altid godt. men jeg vil gerne starte med at takke for det, jeg tydeligt kan se overordnet er en meget positiv modtagelse af det her lovforslag. der er jo tale om en genfremsættelse af fra sidste folketingssamling, og lige nøjagtig som følge af den debat, vi har haft her, tænkte regeringen, at det måske kunne være meget godt, at vi kunne få dele af lovforslaget igennem, og derfor har vi så også ændret lovforslaget, således at det om ændringen af de her omtalte cfc-regler vil indgå særskilt i et senere lovforslag. der er ingen tvivl om, at kampen mod skatteundgåelse og også aggressiv skatteplanlægning er en meget væsentlig prioritet for regeringen. vi skal have tillid til, at enhver svarer sit og alle bidrager til det fællesskab, vi er en del af, ved selvfølgelig at betale den rigtige skat. derfor er det regeringen meget magtpåliggende og afgørende, at alle bidrager til fællesskabet og ingen kan snyde sig udenom. der er to ting, der er vigtige for at sikre den øvelse, og det arbejde er, at vi for det første skal have en moderne og effektiv skatteforvaltning, der selvfølgelig har indsigten, men også ressourcerne til at udføre en effektiv skattekontrol. og så skal vi for det andet have en skattelovgivning, som er udformet på en måde, så reglerne selvfølgelig er robuste, men også skal fungere i virkeligheden og efter hensigten. reglerne skal kunne modstå forsøg på skatteundgåelse, og derfor kan det være nødvendigt med det, man i vores regi her i udvalget kalder værnsregler, hvor det helt overordnet er et sigte, at virksomhederne selvfølgelig betaler den skat, de skal. en genopretning af skatteforvaltningen indgår også i det finanslovsudspil, som regeringen præsenterede for noget tid siden, og som snart skal behandles. det er fra vores side jo foreslået, at der skal ske et markant løft af skatteforvaltningen, og det skal ikke mindst af hensyn til at styrke skattekontrollen ske. vi planlægger at forøge skattekontrollens medarbejderstab med 1.000 mand frem mod 2024. aggressiv skatteplanlægning er som sagt ikke et fænomen, der stopper ved grænserne, tværtimod, kunne man roligt sige, det handler om, at aktørerne søger at udnytte de forskelle, der er i landenes skatteregler for selvfølgelig som de ville gøre det at betale så lidt skat som overhovedet muligt. derfor og af den årsag er et forpligtende internationalt samarbejde om det her vigtigt. oecd er en afgørende og vigtig global spiller i forhold til imødegåelse af aggressiv skatteplanlægning og også til sikringen af en mere ligelig fordeling af beskatningsretten i en stadig mere digitaliseret verden. ikke bare oecd spiller en afgørende rolle, det gør eu også, og det lovforslag, vi behandler her i dag, ligger fuldstændig i tråd med regeringens prioriteringer. det sikrer nemlig skatteforvaltningen mulighed for, at kontrol af handler for og med multinationale koncerner ikke svækkes, og det sikrer, at de danske regler er, om man vil, ajour i forhold til resultaterne i oecd s arbejde med det her område. endelig sikrer lovforslaget, at vi lever op til eu-retten, det skal vi jo, samtidig med at det sikres, at de danske regler fortsat er robuste. med de her ord vil jeg gerne sige tak for debatten. jeg vil forsøge at appellere lidt til, at vi lige holder de to ting adskilt. vi bidrager meget gerne med teknisk gennemgang, eksempelvis af de to elemen- fredag den 30. oktober 2020 ter, som dansk folkeparti nævnte, endeligt overskud, fradrag for det, og om den her driftsstedsregel er rigtigt målrettet, og vi kan sagtens også i forlængelse af det, de konservative spurgte til, argumentere for, hvad konsekvenserne er af den adskillelse, der ligger her. så kommer vi til på et senere tidspunkt at diskutere spørgsmålet om cfc-beskatning. det har den tidligere regering forsøgt, og det lovforslag, jeg i al beskedenhed troede der var flertal for, da jeg fremsatte det, var en tro kopi af det, den tidligere regering havde fremsat. det var der så ikke enighed om, men nu har vi lavet den her adskillelse, og jeg håber, vi kan få det her igennem, og jeg tror så trods alt stadig væk, der kan være et flertal i folketinget for, at vi skal følge eu-retten, for det er en meget god idé, og så prøver vi at kigge på det andet efterfølgende. vi svarer hjertens gerne på spørgsmål i folketingets udvalg om det her område, som er kompliceret.
: der er en kort bemærkning fra hr. rasmus jarlov. værsgo.
: nej, det er nok ikke lige helt den vej, vi ser det, forstået på den måde, at en grøn skattereform, som det har været vigtigt for venstre og for det radikale venstre at vi fik ind i aftalen, som vi lavede torsdag den 8. oktober 2020 før sommerferien, skal respektere skattestoppet. og når vi har sagt til regeringen, at vi skal have en grøn skattereform, har vi jo også tilføjet, at der skal ses på at indføre en ensartet co2-afgift. det vil jo betyde, at der er nogle afgifter, der vil blive sat op, for at andre til gengæld kan sættes ned.
: tak for det. jeg vil lige høre skatteministeren, om han kan forklare, om alle de høringssvar, der ligger, kun forholder sig til tidligere lovforslag, og i så fald om vi ikke skal have en ny høringsrunde, så vi kan være sikre på, at der er taget højde for de indvendinger, som en række danske virksomheder er kommet med. for jeg er lidt nervøs ved, at der er så mange af dem, der påpeger problematikken omkring cfc-beskatning i de høringssvar, som der ligger til det her lovforslag. det er jo så taget ud, men det, jeg sidder tilbage med, er spørgsmålet, om jeg kan gennemskue, om alle elementer er taget ud. derfor ville jeg være mest tryg ved det, hvis jeg kunne høre fra de virksomheder igen, hvordan de ser på det lovforslag, som det ligger i sin nuværende form. så kunne der være mulighed for at indhente det fra høringsparterne? 9
: det står selvfølgelig de pågældende virksomheder frit for at sende høringssvar og kommentarer ind til udvalgsbehandlingen, hvis de ønsker det. jeg mener, det er helt normal procedure, når man fremsætter et lovforslag. selv om det er opsplittet, som det er her, er der ingen, synes jeg, problemer i at håndtere det, som det er håndteret her. det adskilte spørgsmål om cfc-reglerne kan vi måske også dykke mere ned i i den tekniske gennemgang i folketingsudvalget.
: nu nævnte ministeren jo selv den her del i sin tale, og derfor synes jeg, det er helt naturligt at spørge ind til, hvad regeringen har tænkt sig på det område, for ministeren lovede, at det er noget af det, man vil se på fremadrettet. derfor er det vel også meget naturligt, at vi spørger ind til det. for mig er det vigtigt, at der er en ordentlig lovgivningsproces, og at en substanstest, hvis man kommer med en, så også kommer i høring, fordi den er så vigtig og definerende for, hvordan de danske virksomheder kan drive deres virksomhed.
: det kan udvalget helt sikkert. det tager vi bare i den tekniske gennemgang. så det synes jeg vi skal tage der.
: louise schack elholm.
: jeg vil gerne takke skatteministeren for at tage den del, der handler om cfc-beskatning, ud af det her lovforslag. der var jo en årsag til, at vi ikke valgte at gennemføre det, da vi havde regeringsmagten, nemlig de problemer, der er med den del. så tak til ministeren for, at han har taget det ud af lovforslaget. men ministeren kommer jo også til at fremsætte det på et senere tidspunkt, og derfor vil jeg høre ministeren, om der, når ministeren fremsætter forslaget, så vil indgå en substanstest.
: vil skatteministeren garantere, at der ikke er elementer i det her lovforslag, som har betydning for cfc-beskatningen, eller vil han måske sende et svar på det efterfølgende? jeg ved godt, at det måske kan være svært lige på stående fod, men kan vi få et svar på, hvilken påvirkning af cfc-beskatningen det her lovforslag måtte have? der er jo nogle elementer om, hvordan man definerer driftssted osv., som jeg tænker måske kunne have betydning for cfc-beskatningen. kan vi få en redegørelse for det?
: jeg kan sige det sådan, at regeringen ikke er tilhænger af en substanstest. vi synes sådan set, at det lovforslag, som den tidligere regering fremsatte, var fint. men det kan jeg forstå at man ikke rigtig står bag mere. vi synes, det lovforslag er med til at lukke huller, som kan benyttes til skatteundgåelse og skatteunddragelse. ja, vi må jo tage diskussionen, når vi kommer dertil. den her del af lovforslaget er jo så som sagt udskilt her, men det har ligget noget tid nu efterhånden. vi skal jo i gang med det, og derfor kommer vi til at se på det senere på året. 10 fredag den 30. oktober 2020 
: tak for talen, fru sophie løhde. i alternativet vil vi også gerne vende hockeystaven om, så vi giver den fuld gas nu, og vi så måske kan ordføreren ikke høre mig? sophie løhde v : nej, undskyld, jeg kunne simpelt hen ikke høre det. den er tændt, den her mikro‐ fon. jeg kan prøve at råbe noget højere! jeg håber, at jeg stadig har min taletid, formand.
: regeringen er ikke tilhænger af en substanstest. og hvilke lovforslag der fremsættes, kommer vi jo til at vende tilbage til.
: fru louise schack elholm. : skatteministeren. : ministeren. : hr. dennis flydtkjær.
: det med cfc-beskatningen har selvfølgelig umådelig stor interesse ude i erhvervslivet, og det er jo meget forståeligt. det er egentlig bare for at gå videre i den foregående spørgers retning. der er nogle rygter ude i erhvervslivet om, at regeringen pønser på at fremsætte lovforslaget uændret, men allerede nu har planer om at komme med et ændringsforslag til andenbehandlingen. bør man ikke allerede nu sende det i høring? ellers misser vi jo som folketing at få debatten til førstebehandlingen om et potentielt ændringsforslag, plus at der ikke kommer nogen høringssvar ind på, om man faktisk rammer inden for skiven. så jeg tror, det lidt er det, der er bekymringen: at man ude i erhvervslivet kan se, at der måske kommer en form for substanstest, måske en mild grad af den, men den kommer helt forbi høringsparterne: den kommer ikke til at være en del af debatten i folketinget. så jeg tror, det er det, i hvert fald mit eget parti er bange for kommer til at ske. så det er en appel til regeringen om, at man trods alt får det puttet ind i et lovforslag, hvis det er i den retning, man går, så man kan få både et høringssvar og en debat om det.
: frie grønnes budskab er, at når man har boet lovligt i danmark i 7 år, skal man have et dansk statsborgerskab, automatisk. det er et konkret forslag, som frie grønne vil fremsætte. og det vil vi, som jeg sagde tidligere, fordi det er i forhold til 193.000 efterkommere. altså, jeg vil gerne bede ordføreren om at forestille sig det: de har det samme liv som ordføreren har, kan deltage på alle måder, men hver gang der er valg, kan de ikke deltage i den absolut vigtigste demokratiske proces. det er uretfærdigt.
: jeg synes, det er ved at løbe lidt ud ad en tangent. altså, vi diskuterer et lovforslag, som ikke har noget at gøre med det, som der spørges til, fordi det er adskilt, og nu skal jeg så forholde mig til nogle rygter, der kører i erhvervslivet, om det, der ikke har noget med det lovforslag, vi diskuterer her i dag, at gøre. regeringen har én interesse, og det er selvfølgelig at få det her igennem. det tror vi er bedst for dansk økonomi. det gælder den her del og også den anden, og så ligger der jo nogle ret klare internationale forpligtelser for også at få det andet igennem. der er en debat. det må vi forsøge at løse. jeg tror, det er bedst både for dansk økonomi og for danmarks internationale anseelse, at vi får det igennem, og jeg kan da garantere dansk folkeparti for, at der selvfølgelig bliver en grundig behandling af det. det giver sig selv: det er et vigtigt emne. alle her har været engageret i det. der har været høring i folketinget osv. så det ville da være helt underligt, hvis man valgte en proces, som ikke gjorde, at folk havde lov til at komme til orde igen, selvfølgelig.
: tak til skatteministeren. da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet. jeg foreslår, at lovforslaget henvises til skatteudvalget. hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. det er vedtaget. det næste punkt på dagsordenen er: 2 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven og forskellige andre love. beskatning ved overdragelse af erhvervsvirksomheder til erhvervsdrivende fonde . af skatteministeren morten bødskov . fremsættelse 07.10.2020 . forhandling : forhandlingen er åbnet. hr. troels ravn, socialdemokratiet. ordfører 
: tak. lovforslaget her er en udmøntning af den aftale, som socialdemokratiet indgik med den tidligere regering og radikale venstre i 2018, en aftale, der gør det mere attraktivt at etablere erhvervsdrivende fonde ved generationsskifte af virksomheder. helt konkret omhandler lovforslaget, at der ved arv eller gave kan overdrages aktier i selskabet, der driver erhvervsvirksomhed, til en erhvervsdrivende fond uden betaling af skatter eller afgifter på overdragelsestidspunktet. for at sikre, at modellen målrettes overdragelse af reelle erhvervsvirksomheder, og at fonden viderefører virksomheden, foreslås det, at fonden skal være en erhvervsdrivende fond, hvis formål er at eje og drive virksomhed gennem en bestemmende aktiepost: at fonden ikke må have familieformål: at fonden ejer mindst 25 pct. af aktierne i selskabet og mere end 50 pct. af stemmerettighederne: og at formuen er uigenkaldeligt udskilt fra stifteren: og endelig også, at det overdragne selskab ikke må være en såkaldt pengetank på overdragelsestidspunktet og 5 år derefter. det er socialdemokratiets holdning, at den nye beskatningsmodel vil betyde, at overdragelse til en erhvervsdrivende fond bliver et attraktivt alternativ til andre modeller for et generationsskifte, og derfor er jeg også sikker på, at den nye model vil være med til at skabe incitament til flere fondsstiftelser i danmark. socialdemokratiet kan naturligvis stemme for forslaget. tak.
: tak til ordføreren. der er ingen korte bemærkninger, og derfor går vi videre til fru louise schack elholm, venstre. ordfører 
: man kan sige, at det her lovforslag har haft en hård fødsel, for det startede faktisk med en aftale tilbage , som vi var flere partier der indgik med den daværende sr-regering. det var et vækstinitiativ, der skulle skabe bedre muligheder for og dermed sikre, at vi kunne få flere virksomheder til at blive overdraget til erhvervsdrivende fonde. vi kender jo alle sammen de erhvervsdrivende fonde som f.eks. carlsbergfondet og novo nordisk fonden, som hjælper i det daglige rundtom i danmark med at få forskellige ting igennem. det er også dem, der driver de her virksomheder, så de bliver ved med at være i danmark og det bliver sikret, at arbejdspladserne bliver i danmark, og det er jo det, vi er rigtig glade for. så erhvervsdrivende fonde er en utrolig god ting. derfor havde vi lavet en aftale om, at vi skulle forbedre muligheden for at få virksomheder overført til erhvervsdrivende fonde ved generationsskifte. det udmøntede sig i en tværministeriel arbejdsgruppe, der fredag den 30. oktober 2020 kom med et lovforslag, og det var der ingenlunde tilfredshed med i erhvervslivet. man mente, at vi ramte helt skævt med det lovforslag, og det var jo absolut ikke hensigten med det hensigten var at gøre det bedre, ikke ringere. derfor nedsatte karsten lauritzen, da han var skatteminister, en arbejdsgruppe på tværs af brancherne ikke kun en tværministeriel, men også bestående af folk udefra der skulle se på, hvordan vi kunne få det her strikket sammen på en måde, så det blev en ordentlig ordning, der rent faktisk var brugbar og ikke forringede vilkårene for at få erhvervsdrivende fonde i danmark. og det er det lovforslag, der ligger her nu. så det har været en meget, meget lang proces, det har været en svær fødsel, men ikke desto mindre er vi rigtig glade for det resultat, der foreligger, fordi vi tror på, at det ikke gør forholdene ringere i forhold til at få erhvervsdrivende fonde, men bedre, og det er sådan set det, der har været hele essensen i det. jeg vil ikke gå ind i al teknikken, for det har den tidligere ordfører gjort, men jeg vil bare sige, at vi i venstre naturligvis støtter det her lovforslag, som vi har støttet hele vejen igennem siden 2013, og senest med aftalen . liberal alliance har ikke mulighed for at være her, men de er også en del af aftalen, og derfor vil jeg også hilse fra dem og sige, at de også støtter lovforslaget.
: jeg tror lige, at vi starter helt forfra. den er rød, lampen, så det skulle egentlig fungere. torsten gejl alt : det skulle det? ja, prøv igen. : værsgo. : værsgo, torsten gejl.
: tak for det. der er en kort bemærkning til hr. dennis flydtkjær.
