: tak for det, og den bliver meget kort: jeg skal bare høre, hvor meget skatten i danmark skal sættes op, hvis alle holder op med at ryge.
: ja, det er jo vanskeligt at sige, og jeg har ikke tal på det. men det kan vi jo givetvis få nogen til at regne på. altså, jeg forestiller mig ikke, at det er sådan, at man kan gå ind og sige, at det er en indtægtskilde for staten på den måde. det er vanvittigt med det, som det koster i tabte leveår, og det, som det koster i tabt produktion, og folk, der får livsstilssygdomme, hvor tobakken jo er en af dem, som virkelig slår igennem. det er en voldsomt negativ økonomisk forret‐ ning, er jeg sikker på, og det er i hvert fald på det menneskelige plan helt forfærdeligt at skulle ende sine dage med et iltapparat, som jeg har haft kendskab til nogle som har gjort. det er forfærdeligt, og det skal vi prøve på at undgå, og derfor gør vi folk en tjeneste ved at sikre, at de undgår at komme i gang med at ryge som børn.
: men når man vedtager politiske beslutninger, der går den ene vej, skulle de jo gerne følges op af nogle beslutninger, der går den anden vej. nu kan jeg forstå, at det er en diskussion, man så har til gode i finanslovsforhandlingerne. det hører jeg på nogle af de partier, der nok skal indgå sådan en. men regeringen eller socialdemokratiet må have gjort sig tanker om, at der, når vi nu indfører en ny overførsels‐ indkomst som jo ikke har noget med nedslidning at gøre, forstår jeg, for hvis man arbejder halv tid på kontor hele sit liv og så bare har været der længe nok, så er man åbenbart nedslidt og skal have den såkaldte pension jo må være nogle tiltag, der går i den anden retning. det er bare dem jeg spørger efter: hvad er det for nogle tiltag, når man nu syntes, det er så vigtigt, at folk skal trækkes ud af arbejdsmarkedet?
: jeg synes, det var et lidt uklart svar med al respekt så jeg spørger en gang til: hvad sker der for statens finanser og vi kan godt modregne sundhedsudgifterne hvis alle holder op med at ryge?
: det kan godt være, at det er et uklart svar, for jeg har ikke på den måde været inde og kigge på, hvordan økonomien kommer til at hænge sammen. jeg kan bare konstatere, at vores sundhedsvæsen bryder sammen, hvis det er sådan, at vi ikke sætter ind her, sikrer, at vi kommer af med nogle af alle de rygerelaterede sygdomme. for vi kigger ind i en fremtid, hvor vi får væsentlig flere ældre, og i og med at man bliver ældre, vil man også typisk have flere forskellige sygdomme, og det kommer til at belaste vores sundhedsvæsen i et omfang, som vi ikke kan honorere, hvis folk bliver ved med at ryge i det omfang, de gør i dag.
: tak til den konservative ordfører. der er ikke flere korte bemærknin‐ ger til ordføreren. den næste ordfører kommer fra nye borgerlige, og det er hr. lars boje mathiesen. velkommen til. ordfører 
: tak. hvor skal man søge hen, når livets svære spørgsmål står og banker på, f.eks. omkring rygning? der er det klare svar: man søger mod 1990 ernes ungdomsserier. det er der, man finder svaret, og det er ikke en hvilken som helst ungdomsserie, men man skal selvfølge‐ lig kigge mod beverly hills«. det er der, hvor man finder svarene, og her kigger vi på en karakter, som hedder donna martin, og som omkring en svømmepøl siger de vise ord, at man godt kan bygge et stort hegn op omkring en svømmepøl, så børnene ikke hopper i, men at de nok skal finde en vej til at hoppe i alligevel, og at det måske var bedre at lære dem farerne ved vandet, og hvordan man skal svømme, og det får mig til at tænke på den her debat. for tror man virkelig herindefra, at de unge mennesker, ved at man gemmer nogle cigaretter væk, så vil lade være med at ryge? det må jo være logikken, og så kommer jeg til at tænke på: prøv at høre, tirsdag den 20. oktober 2020 det har været forbudt at sælge cigaretter til børn under 18 år siden 2008, så hvis det, som man gjorde herindefra, virkede, så burde der jo ikke være nogen unge mennesker, der røg, for det er jo forbudt. man har forbudt det herindefra, og man har sagt: lad være, i kan ikke købe dem i butikkerne. men man har åbenbart en eller anden forestilling om, at cecilie på 16 år er med sin mor i netto for at handle ind der skal leverpostej til madpakkerne og lidt andet og at hun så står der og kigger og siger: gud, der står cigaretter derovre, ved du hvad, jeg kører da straks hen til ahmed, der står og sælger de her illegale cigaretter ved sin toyota corolla, for det er der, jeg kan købe dem. altså, hvad er det for en verden, man lever i, hvor man tror på sådan en logik? for det er jo det, som de her beslutninger indebærer. det hænger ganske enkelt ikke sammen. så tror man også på den der med, at man kan hæve afgifterne. men danskerne er eksperter i høje afgifter. de har levet med dem i mange år, og der er godt med grænsehandel i det her, og der er godt med illegale cigaretter. prøv at snakke med en langturschauffør og spørg ham, om han er steget lidt i rådighedsbeløb her på det seneste, fordi de tager cigaretter med hjem. det er vilkårene, og hvis man hæver afgifterne meget mere, kan du faktisk flyve ned til prag og købe cigaretterne dernede og flyve med dem tilbage igen og spare penge. logikken fra flertallet herinde i folketinget er ganske enkelt ikke til stede, når man laver de her lovgivninger. man har også den her med, at hvis bare man gør det besværligt for folk, så går det nok. nu er man gået så langt som i den konser‐ vative kommune gentofte, hvor man godt nok har sendt folk hjem, fordi der er corona, så de skal arbejde hjemmefra, men der er stadig væk et forbud mod, at de må ryge derhjemme, fordi de jo arbejder hjemmefra. så selv om man sidder ude i sin have og arbejder hjem‐ mefra, kan man risikere at komme til en tjenstlig samtale og måske blive fyret, hvis man vælger at tænde en cigaret. hvad er det da for et formynderisk helvede, vi har fået bygget op her i år 2020? hav lidt respekt for voksne mennesker! lad mig bare slå fast, at det, hvis børn ryger, er forældrenes ansvar og ikke statens. tak.
: tak for det, og tak til ordføreren for den rigtig fine tale. jeg er interesseret i at høre lidt om turisme i grønland. jeg har fulgt meget med i en spændende serie om peitersen og oceanerne og jens og dorthe, som sejler rundt, og som oprindelig kommer fra grønland. det har inspireret mig meget, og vi to skal også have et møde på et tidspunkt. men jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren, fordi ordføreren så fint beretter, at det naturligvis er jer, der bedst kender jeres land og jeres fortællinger og jeres særkende, hvordan ordføre‐ ren nu med de nye lufthavne ser en bæredygtig turismeudvikling udfolde sig i grønland.
: tak til ordføreren. der er ønske om en kort bemærkning fra hr. stinus lindgreen, radikale venstre. værsgo.
: tak for det, og tak for din tale. jeg vil gerne vedstå, at jeg ikke forventer, at når alt det her træder i kraft, så er der ingen unge, der ryger sådan fra den ene dag til den anden. men jeg vil bare høre, om ordføreren kunne komme på nogle andre positive effekter ud over et 100-procentsstop blandt unge, som kunne komme ud af de her forskellige tiltag.
: jeg synes, det er fornuftigt, at man sætter hårdt ind over for de butikker, som ikke overholder den lovgivning, man har vedtaget i folketinget. så kan man være enig eller uenig med lovgivningen, men jeg synes, der er behov for at stramme op på det. jeg så gerne, at bøderne var højere, og jeg så også gerne, at hvis man gentagne gange snød med det her, så mistede man sit cvr-nummer og måtte simpelt hen lukke butikken. derfor ville jeg faktisk godt være gået længere, end man har gjort i det her lovforslag. 75
: hr. stinus lindgreen.
: jo, gu er folk, der har arbejdet år måske på et slagteri eller i et byggehåndværk, eller hvad det er, da slidte. jeg synes, den der måde at forvanske den diskussion på ikke er rigtig. men om det andet vil jeg sige, at det vel skyldes en politisk forskel på, hvordan man så skal gøre. vi synes ikke, vi skal lave nye dagpengereformer eller skal sætte topskatten ned eller andet af det, der ville bone ud som en klassisk arbejdsudbudsreform. men vi har da et problem med, at for mange unge ikke kommer ind på arbejdsmarkedet, og at for mange med indvandrerbaggrund ikke er på arbejdsmarkedet. vi skal opkvalificere og efteruddanne flere, så de kan holde fast i et job. det håber jeg også vi kan blive enige med de konservative om.
: tak for det. jeg forventer, at vi ser en nedgang i antallet af rygere. måske er den ikke på 100 pct., men der vil være en nedgang, og det er jo et godt første skridt. ordføreren plejer jo at læne sig op ad data og fakta og forskere, og derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, om ordføreren har kigget på de rapporter, der findes på området, og på de tiltag, som alle eksperter peger på som værende effektive i forbindelse med det her problem, og hvorfor ordføreren, hvis han har, så ikke anerkender de eksperter, der er på området.
: der skal man forstå grundpræmissen. altså, så skal jeg først aner‐ kende, at det er et problem, og det gør jeg jo ikke.
: den næste korte bemærkning er til hr. peder hvelplund, enhedsli‐ sten. værsgo.
: ordføreren. : ordføreren. : birgitte bergman, værsgo.
: tak for det, og tak til ordføreren for talen. jeg sidder og bliver helt betaget af den der evne til så knivskarpt at skære igennem det, der foregår herinde i folketinget, og udlægge, hvad det er for en logik, der præger tankegangen hos det folketingsflertal, der nu vedtager det her. når nu hr. lars boje mathiesen har så stor indsigt i, hvad effekten vil være af forskellige tiltag, så vil jeg godt høre, hvad hr. lars boje mathiesen egentlig forventer vil ske, efter at vi har vedtaget det her. altså, vil der være flere eller færre unge mennesker, der begynder at ryge? og synes hr. lars boje mathiesen, at det vil være godt eller skidt, afhængigt af hvordan udviklingen vil være?
: om der er flere eller færre unge, der kommer til at ryge, og om det er godt eller skidt, afhænger jo af, om det er noget, de unge ønsker. jeg skal ikke stå og definere, hvad det gode liv er for borgerne derude. det er jo den grundlæggende anderledes tilgang, som vi har i nye borgerlige. vi mener ikke, at vi har retten til at definere for mennesker, hvad det gode liv er, og så hamre dem i hovedet med afgifter, som er så hårde og så strenge, at vi nok skal få reguleret deres liv, så de kommer derhen, hvor vi gerne vil have dem. det er forskellen på partier som enhedslisten og nye borgerlige.
: hr. peder hvelplund. 76 tirsdag den 20. oktober 2020 
: okay, jeg fik så ikke helt svar på, hvad det her konkret ville betyde, men jeg vil da gerne spørge: er det så nye borgerliges opfattelse, at tobaksafgifter helt skal afskaffes?
: tak for det. på grund af noget teknik bliver det først mai villadsens tur. mai villadsen, værsgo. : tak. ordføreren, værsgo.
: ja, grundlæggende mener vi jo ikke, at det er op til folketinget at pålægge folk adfærdsregulerende afgifter. vi vil gerne fjerne alle afgifter, der er i samfundet. vi mener godt, borgerne selv kan træffe beslutning om deres liv. der er en lang række afgifter, som vi nok ville vælge at lette først, men det er jo også, fordi det ville have en økonomisk større effekt. det gælder f.eks. registreringsafgiften, en lettelse af selskabsskatten og en lettelse af topskatten. der er en lang række lettelser, som ville have en samfundsøkonomisk større effekt, og som vi nok ville begynde med.
: tak til ordføreren. der er ikke flere korte bemærkninger. den næste ordfører kommer fra liberal alliance, og det er hr. henrik dahl. ordfører 
: tak for ordet. a clockwork orange« er mest kendt som en film fra 1971 instrueret af stanley kubrick, men den bygger på en virkelig god roman af anthony burgess fra 1962. hvis nu der sidder nogen her, der ikke lige kan huske filmen eller romanen, så er det sådan, at den foregår i en udefineret fremtid, hvor unge mennesker i storbri‐ tannien kan gå på bar det er åbningsscenen i filmen og bestille en slags white russian, hvor mælken og isterningerne er bevaret, mens vodkaen og kahlúaen er erstattet med lsd. filmen og romanen har en ungdomsbande som omdrejnings‐ punkt. de taler et meget specielt russisk-engelsk sprog, der hedder nadsat, og de forlyster sig om aftenen med noget, de selv omtaler som ultravold. og det er det, filmen er berømt for. det er det, de fleste giver sig til at fortælle om, hvis man spørger dem, om de kender historien, og stiller dem spørgsmålet: hvad handler historien så om? men faktisk handler romanen om noget helt andet. den er nemlig i en vis forstand socialstatens 1984«. george orwells roman handler om et fiktivt stalinistisk england, men anthony burgess roman handler om socialstaten storbritanni‐ en. for det, der sker i romanen, er, at hovedpersonen, som hedder alex men det skal man ikke lægge noget i bliver arresteret af politiet, og så bliver han som en del af sin straf tvunget til at være et godt menneske. han bliver indskrevet i det såkaldte ludovi‐ coprogram, og det er et program, som ved hjælp af en hel masse avancerede kemikalier og en meget kompliceret terapeutisk proces og rigtig meget tvang forvandler alex personlighed, sådan at han bliver til et godt menneske. og nu er vi inde ved kernen af lovforslag , for det minder ikke så lidt om a clockwork orange«. nu tvinger den danske socialstat en lang række mennesker, som udmærket godt ved, at det er usundt at ryge for det ved alle oppegående mennesker i det her land til at være sunde. og det afgørende ord her er jo ikke sundhed, men tvang, nøjagtig ligesom det afgørende ord for anthony burgess ikke var godhed, men tvang. hvor langt må man gå, hvis man kæmper for en god sag, og er det virkelig sandt, at målet helliger midlet, hvis bare målet er ædelt nok? et flertal i folketinget har besluttet sig for, at danmark skal genopføre a clockwork orange« i fuld skala nu, ikke med omdrej‐ ningspunktet godhed, men med omdrejningspunktet sundhed. jeg har selv både set filmen og læst romanen rigtig mange gange, men jeg skal ikke røbe, hvordan den ender men fordi jeg ved det, kan vi ikke stemme for det her lovforslag. tak for ordet.
: tak for det, og tak for det gode svar. men anerkender ordføreren, at der er muligheder for at skabe nye arbejdspladser og nye muligheder også for de unge i grønland med en god turismeudvikling? og er der brug for at lave et større samarbejde med danmark om turismeud‐ vikling?
: tak til ordføreren. der er et par korte bemærkninger til ordføreren. først er det hr. stinus lindgreen, radikale venstre. værsgo.
: mange tak for ordførertalen. så kender man ordføreren igen sam‐ menlignet med de to foregående ordførertaler om nogle lidt andre emner. jeg har også både læst bogen og set filmen, og måske ikke så overraskende mener jeg ikke, at sammenligningen er helt fair i forhold til det lovforslag, der bliver behandlet i dag. jeg kunne godt tænke mig at høre, om hr. henrik dahl anerken‐ der, at nikotin er om ikke det mest vanedannende så i hvert fald et af de mest vanedannende stoffer, der findes, og at der derfor er tale om et stof, som er når du først er blevet afhængig af det utrolig svært at slippe igen. der er dermed ikke tale om tvang, i hvert fald ikke fra folketingets side, i forhold til at folk ikke må ryge, men at man bliver tvunget til at ryge, når først man har opbygget den afhængighed.
: det er korrekt, at nikotin er vanedannende. det er alkohol også. men det, der i virkeligheden er det afgørende, er hele spørgsmålet om at bestemme, hvor sunde folk er. for når først man har vedtaget politisk, at det er et offentligt anliggende, hvor sunde folk er, er der jo heller ikke noget i vejen for at sige, at folk skal have et bmi, der ikke må nå over en bestemt grænse, at de skal have et kondital, der ikke må nå under en bestemt grænse, og at de skal have et vin- eller ølindtag, der heller ikke når over en bestemt grænse. så det er hele princippet om, at sundhed er et offentligt anliggende, som taget lidt længere ud i forhold til konsekvenserne er ret problematisk.
: hr. stinus lindgreen.
: jeg vil jo mene, at som sundhedsordførere er sundhed vores an‐ liggende, og jeg mener også, at der er nogle helt grundlæggende biologiske forskelle på alkohol og nikotin, i forhold til hvor afhæn‐ gighedsskabende det rent faktisk er. men det til side: hvad er det konkret i lovforslaget her, som ordføreren mener er tvang? der er jo ikke tale om et forbud imod at ryge. der er det anerkender jeg fuldt ud, for det er hele formålet en masse tiltag, der skal gøre det mere besværligt og dyrere at begynde at ryge. men hvis man virkelig vil det, kan man jo godt.
: ordføreren. tirsdag den 20. oktober 2020 
: jeg synes, der bliver trukket lidt hårde veksler på den der hockey‐ stavsmetafor, men det, der er meningen og forståelsen, man skal have med det, er jo, at når man træffer nogle beslutninger nu om nogle investeringer, er det ikke altid lige med det samme, at man ser gevinsten af dem. og det er jo ikke anderledes, end når man tidligere har lavet energiforlig, og man har besluttet sig for at lave nye havvindmølleparker, eller hvad det var: man laver et udbud, der går nogle år, og så realiserer man gevinsten. det er jo i høj grad det, der også er tale om her, og hvis man vil lave det sådan meget abrupt, får det nogle sociale konsekvenser, som vi ikke er interesserede i. det afgørende er, at vi når frem til målet: det er det, vi har forpligtet os til og jo simpelt hen har gennemført en lov om, og der synes jeg jo så også, at vi i fællesskab faktisk får truffet rigtig mange gode beslutninger, både på energi og snart på transport, og landbrug kommer der også mere på, hvor vi jo faktisk er rigtig godt i gang.
: lovforslaget er disproportionalt i forhold til det grundprincip, at det enkelte menneskes sundhed ikke er et offentligt anliggende. det er det enkelte menneske selv, som råder over sin egen sundhed og bestemmer, hvor meget vedkommende vil spise, hvor meget vedkommende vil drikke, og hvor meget vedkommende vil motione‐ re. jeg synes, vi skal passe på ikke at være disproportionale.
: den næste korte bemærkning er til hr. peder hvelplund, enhedsli‐ sten. værsgo.
: tak for det og tak til hr. henrik dahl for talen. det er rart at blive mindet om a clockwork orange«, og jeg kan også godt huske, hvordan den ender. derfor er jeg heller ikke helt enig med hr. henrik dahl i den sammenligning. i lighed med min gode kollega hr. stinus lindgreen er jeg også bare nysgerrig efter at høre, hvor det er, tvangselementet ligger i forhold til det her. dybest set handler det her jo om at regulere en industri, ved at man sætter begrænsninger op, med hensyn til hvordan de kan sælge deres produkter, men der ligger jo ikke noget tvangselement for den enkelte i forbindelse med at kunne træffe det valg. det gør det bare sværere for den industri, der producerer tobakog nikotinprodukter, at sælge deres produkter.
: det er jo en meget entydig udlægning af markedsrelationen, for det kan man selvfølgelig godt sige, men det gør jo også livet en hel del mere surt for den person, der gerne vil ryge en cigaret, og som måske har et begrænset budget. for selvfølgelig vil livet bare blive meget mere surt for den her person. derfor er det måske ikke tvang sådan i den forstand, at man lægger folk i håndjern, men det er en måde at gøre livet meget, meget surt for rygere på, og den måde, det gør livet surt for rygere på, er disproportional stadig væk ud fra det her princip, at det jo ikke er et offentligt anliggende, hvor sundt man lever. det er vi formentlig enige om alle sammen her i folketinget.
: hr. peder hvelplund.
