: jeg siger tak. på vegne af fru eva flyvholm vil jeg fremføre synspunkterne, som enhedslisten har om det her. i udgangspunktet kan vi støtte forslaget. der er tre elementer i det, som i øvrigt intet har med hinanden at gøre. det kan vi ikke så godt lide. men for det første: det er positivt, at færøerne får en bedre adgang til at få dansk cpr-nummer. det kan vi godt lide. for det andet: det er også vigtigt, at vi sikrer en bedre beskyttelse af børn, der f.eks. må flytte på krisecenter med en forælder på grund af vold, således at den voldelige forælder ikke umiddelbart får besked om, hvor de er. på det tredje punkt har vi en bekymring over at udvide adgangen til offentlige data for private udlejere. vi mener faktisk, det ville være fornuftigt at bruge forslaget fra danske lejere om en særlig autorisation. det vil vi forholde os nærmere til i udvalgsbehandlingen. så vil vi afslutningsvis nævne, at vi fra enhedslistens side er dybt bekymrede over, at cpr-nummeret som identifikation er hamrende usikkert, og at der er stor risiko for datasikkerhedsbrud og identitetstyveri. derfor har vi flere gange opfordret til at få revideret systemet, og vi mener, at det haster. det havde været dejligt, hvis der også havde indgået sådan nogle elementer.
: tak til ordføreren fra enhedslisten. der er ingen korte bemærkninger til ordføreren, og da der allerede er blevet hilst fra det konservative folkeparti, er den næste ordfører i ordførerrækken ordføreren fra nye borgerlige, og det er fru mette thiesen. ordfører 
: der er blevet sagt rigtig meget om det her lovforslag heroppefra, så jeg skal egentlig ikke sige så meget mere om det. vi støtter selvfølgelig op om det her med, at færinger kan få det her i forbindelse med cpr-nummeret. vi synes også, at det umiddelbart lyder til at give god mening med hensyn til krisecentre. vi har lidt den samme bekymring, som dansk folkeparti rejste med hensyn til retssikkerheden det skal vi selvfølgelig sikre og egentlig også med hensyn til boliger. vi har en række spørgsmål, som vi selvfølgelig vil stille og få besvaret i udvalgsbehandlingen, men som udgangspunkt er vi også positivt indstillede over for det her lovforslag. tak.
: tak til ordføreren fra nye borgerlige. så har alle ordførere, der ønskede at få ordet, fået ordet, og dermed er det social- og indenrigsministeren. velkommen til. social- og indenrigsministeren astrid krag : tak for det, formand, og også tak til alle ordførere til stede. i må hilse dem, nogle af jer var her på vegne af, og sige, at jeg kvitterer for modtagelsen af forslaget og den meget konstruktive og effektive debat, vi har haft om det her i salen i dag. 25 jeg er glad for, at vi med lovforslaget imødekommer færøernes ønske om at kunne tildele dansk personnummer. dermed lukker vi endnu en grænsehindring inden for rigsfællesskabet. jeg er også glad for, at vi med lovforslaget udmønter den aftale, som en bred kreds i folketinget indgik om en ny model for videregivelse af oplysninger fra cpr til særlig den almennyttige boligsektor. det bliver nu lettere at få et overblik over, hvem der bor i boligerne. med lovforslaget bidrager vi endvidere til at sikre forældre, der er nødsaget til at tage på krisecenter sammen med deres børn. vi forbedrer også sikkerheden for de personer, der er så truede, at de har fået særlig adressebeskyttelse i cpr. begge dele er jeg glad for og hørte også bred opbakning dertil. jeg står naturligvis til rådighed for besvarelse af spørgsmål og har noteret mig, at det kan være, at det er godt, at vi i udvalgsbehandlingen får tydeliggjort nogle af de ting, der er i forhold til personsikrede data osv. lad os endelig gøre det. og skulle der tilsvarende være behov for at få opklaret noget i forhold til retssikkerhed for den forælder, der ikke tager på krisecenter, så lad os endelig også få belyst det i udvalgsbehandlingen. men i det store hele var det jo en meget fornem modtagelse af lovforslaget. det vil jeg gerne kvittere for. : tak til ministeren. der er ingen korte bemærkninger til ministeren. da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet. jeg foreslår, at lovforslaget henvises til social- og indenrigsudvalget. hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. det er vedtaget. det næste punkt på dagsordenen er: 6 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af lov om ændring af dansk indfødsret og udlændingeloven. ophævelse af solnedgangsklausul . af udlændinge- og integrationsministeren mattias tesfaye . fremsættelse 08.10.2020 . forhandling : forhandlingen er åbnet, og den første ordfører kommer fra socialdemokratiet, og det er hr. lars aslan rasmussen. ordfører 
: tak. i socialdemokratiet mener vi, at det selvfølgelig skal have konsekvenser, hvis man eksempelvis drager til syrien for at kæmpe for islamisk stat eller andre islamistiske terrorgrupper, hvis forbrydelser mod menneskeheden er enorme. kort sagt: vi vil ikke have terrorister til danmark. derfor fik vi i oktober sidste år vedtaget en hastelov om, at udlændinge- og integrationsministeren administrativt kan fratage eksempelvis is-krigeres og andre personers danske statsborgerskab, hvis de har udvist en handlemåde, som er til alvorlig skade for danmarks vitale interesser, under den forudsætning, at de har dobbelt statsborgerskab, eller at det på anden vis kan undgås, at de bliver statsløse. 26 fredag den 30. oktober 2020 ved førstebehandlingen af hasteloven sidste år udtrykte nogle partier bekymring over manglende retssikkerhed. personer, der får frataget deres statsborgerskab administrativt, har selvfølgelig mulighed for at få det prøvet ved domstolene, og der vil selvfølgelig også blive stillet en beskikket advokat til rådighed. der er altså taget hånd om retssikkerheden. faktisk har danmark verdens bedste retsgarantier. indtager vi igen en førsteplads i world justice projects såkaldte rule of law index. danmark er nr. 1 blandt 128 lande, når det kommer til retssikkerhed. det har hasteloven fra sidste år ikke ændret ved. der er altså ingen grund til at være bekymret over manglende retssikkerhed i forhold til hasteloven. hasteloven fra sidste år indeholder også en solnedgangsklausul. det er derfor, vi står her i dag, for med dette lovforslag foreslår vi at ophæve solnedgangsklausulen. siden vi vedtog hasteloven sidste efterår, er der truffet afgørelser om administrativ fratagelse af dansk statsborgerskab i otte sager vedrørende personer, som opholder sig i udlandet. tre af disse sager er indbragt for domstolene, og ingen af de otte personer er siden kommet til danmark. hasteloven fra sidste år må altså siges at virke efter hensigten. derfor vil vi gerne ophæve solnedgangsklausulen, så det også efter den 1. juli 2021 vil være muligt for os at fratage en persons danske statsborgerskab administrativt, såfremt vedkommende eksempelvis har kæmpet for islamisk stat eller andre islamistiske grupperinger i syrien eller på anden vis har udvist en handlemåde, som er til alvorlig skade for danmarks vitale interesser. som medlem af folketinget er jeg stolt af den hastelov, som vi fik stemt igennem sidste år, for det er et eksempel på et ansvarligt parlament, der handler, når befolkningens sikkerhed og tryghed er truet. i sådanne tilfælde må vi aldrig tøve. jeg skal slutte af med at sige, at socialdemokratiet støtter forslaget.
: tak til den socialdemokratiske ordfører. der er en række korte bemærkninger, og den første er til fru mette thiesen fra nye borgerlige. værsgo.
: jeg har ikke været oppe hele natten og set debat, skal jeg først og fremmest afsløre, men det kan være, det er derfor, at spørgeren er lidt træt forstået på den måde, at jeg jo sådan set svarede på de spørgsmål, i modsætning til da vi havde hr. jesper petersen på talerstolen, for der var der godt nok lidt langt imellem svarene på de konkrete spørgsmål, der blev stillet. det gjaldt bl.a. spørgsmålet omkring ekstra skat på iværksætteri. for det har den her regering jo præsenteret sit forslag til som led i arnereformen, og den må socialdemokratiets finansordfører da have nået at læse, i forhold til hvor finansieringen bl.a. skal komme fra. det er ekstra skat på iværksætteri. der er behov for det stik modsatte: mere risikovillig 20 torsdag den 8. oktober 2020 kapital. men det kommer der mindre af, når man hæver aktiebeskat‐ ningen, og derfor er det ekstra skat på iværksætteri og på gode danske arbejdspladser. jeg ingen erindring om, at der er blevet produceret biler i danmark, så hvad er det for en investeringsform, venstre lægger op til ved at ville betale 4.000 kr. for at fortrænge 1 t co2 i transportsektoren, når det andre steder kun skal koste 200 kr.?
: tusind tak. i nye borgerlige bakker vi selvfølgelig op om at fjerne solnedgangsklausulen i den her lov. jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre den socialdemokratiske ordfører, om ordføreren ikke også mener, at det her skal gælde alle, uanset om de har dobbelt statsborgerskab eller ej. altså, mener ordføreren reelt set, at vi skylder de her is-terrorister noget som helst, eller mener ordføreren, ligesom vi i nye borgerlige gør, at danskernes sikkerhed og tryghed altid må stå højere end forældede konventioner? det kunne jeg godt tænke mig at høre ordførerens svar på.
: jeg er sådan set enig i meget af det, som spørgeren siger, men der er jo eksempler på folk, som ikke har andet statsborgerskab end det danske. så kan vi altid diskutere, om de nogen sinde skulle have haft det, men der er jo nogle konventioner, vi har skrevet under på, og som også beskytter danskere, der kan stå i en vanskelig situation. men vi skal da gøre alt, hvad vi kan, for at slippe af med de her personer, ingen tvivl om det.
: ordføreren. : fru mette thiesen.
: tak for svaret. i nye borgerlige er vi faktisk fløjtende ligeglade med, om de her is-terrorister bliver statsløse. de har valgt danmark fra, og nu skal vi vælge dem fra. så jeg kunne egentlig godt tænke mig at spørge ordføreren igen, om ordføreren vil bakke op om det ændringsforslag, som nye borgerlige stiller til det her lovforslag, om, at man, uanset om man har dobbelt statsborgerskab eller ej, selvfølgelig skal fratages det danske statsborgerskab, når man melder sig under is sorte fane.
: for mig handler det ikke kun om is der er også andre islamiske grupperinger. jeg er sådan set enig i, at man skal kunne miste det, men vi skal også have et sted at sende de her folk hen, og der er jo desværre nogle lande, der stadig væk ikke tager imod deres egne statsborgere. nu kender jeg ikke det konkrete forslag, men når det handler om folk, der ikke har et andet sted at tage hen, står vi med et problem i forhold til nogle konventioner, som man skal huske også beskytter danskere, der står i en vanskelig situation.
: den næste korte bemærkning er til hr. peder hvelplund, enhedslisten. værsgo.
: tak for det, og tak til ordføreren for talen. ordføreren nævnte selv, at der var rejst otte sager, hvoraf tre har ført til domstolsprøvelse, som stadig væk er i gang, og jeg går ud fra, at ordføreren er enig i, at det er en temmelig usædvanlig konstruktion, vi laver her, hvor det er en bemyndigelse, der bliver givet til ministeren, og hvor der så efterfølgende kan være mulighed for at påklage den afgørelse til domstolene. solnedgangsklausulen gjaldt jo egentlig frem til den 1. juni, og vil ordføreren ikke synes, at det er meget fornuftigt at afvente udfaldet af de tre sager, der kører, så vi ligesom vil kunne se, hvad den retslige konsekvens af den lovgivning, vi har indført, er? lige nu kører der jo tre sager, som vi ikke ved hvordan falder ud, men allerede nu fjerner vi solnedgangsklausulen og permanentgør den her lovgivning. ville det ikke være fornuftigt at afvente udfaldet af de tre sager?
: nej. vi synes sådan set, den her lov har haft en effekt, og det er alt for alvorligt til at vente. vi ser med glæde, at der er nogle, der ikke er kommet tilbage til danmark. altså, det er jo en teknisk diskussion, for uanset hvad, er enhedslisten imod den her lov, går jeg ud fra. fredag den 30. oktober 2020 
: tak, formand. jeg kender venstre som et parti, der ligesom fru sophie løhde godt kan lide at handle. det der med, at en tilbudspris ikke nødvendigvis er det, prisen ender på, og at man kan sjakre lidt osv., er vigtigt. er det ikke rigtigt forstået, at venstre er et parti, der sådan er i god forbindelse med virkeligheden? at se venstrefolk på hjallerup marked og sådan nogle ting er nærmest som at se mig i operaen, altså der, hvor man virkelig kan få lov til at udfolde sig. derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge fru sophie løhde om noget: hvad synes venstre 1 t co2 skal koste at fortrænge? industrien betaler jo kvoteprisen, og den ligger på de der 200 kr., men nu sidder vi så og forhandler på transportsektorens område, og der er jeg lidt den, der er på hjallerup marked og vil gerne have prisen så langt ned som muligt, så det bliver den billigste pris, vi betaler pr. ton co2, som vi fortrænger. men nogle af de ting, jeg bare hører fra venstre ude i samfundet, er, at der altså tales om nogle helt andre priser. så hvad skal 1 t co2 koste, fru sophie løhde?
jan johansen s valg af 29 medlemmer til klima-, energi- og forsyningsudval‐ get. valg af 17 medlemmer til indfødsretsudvalget. valgt blev: valgt blev: 1 anders kronborg s 2 anne paulin s 3 bjarne laustsen s 4 kasper roug s 5 henrik møller s 6 jesper petersen s 7 jens joel s 8 orla hav s 9 ruben kidde rv 10 zenia stampe rv 11 rasmus helveg petersen rv 12 signe munk sf 13 carl valentin sf 14 rasmus nordqvist sf 15 søren egge rasmussen el 16 mai villadsen el 17 thomas danielsen v 18 christoffer aagaard melson v 19 lars christian lilleholt v 20 kristian jensen v 21 tommy ahlers v 22 carsten kissmeyer v 23 morten messerschmidt df 24 jens henrik thulesen dahl df 25 mona juul kf 26 orla østerby kf 27 katarina ammitzbøll kf 28 peter seier christensen nb 29 alex vanopslagh la 1 birgitte vind s 2 camilla fabricius s 3 lars aslan rasmussen s 4 malte larsen s 5 rasmus stoklund s 6 rasmus horn langhoff s 7 andreas steenberg rv 8 anne valentina berthelsen sf 9 peder hvelplund el 10 jan e. jørgensen v 11 morten dahlin v 12 kim valentin v 13 mads fuglede v 14 marie krarup df 15 morten messerschmidt df 16 marcus knuth kf 17 mette thiesen nb 
: jeg vil gerne spørge dansk folkepartis ordfører, hvordan hun har det med, at df selv for 5 år siden var med til at anbefale, at vi skulle skære 9 pct. på nordisk råd. og nu siger de så, det er for dårligt, at vi ikke bruger penge på det og det og det. er det ikke lidt svært at gøre begge dele? altså, jeg mener, det er den største enkeltståen‐ de nedskæring på en vigtig institution overhovedet, uanset hvad vi næsten sammenligner med? lige pludselig skulle nordisk råd bare skæres 9 pct. ned. det var en barsk kur, og jeg forstod den ikke dengang, og jeg stemte også imod den. men når man så nu siger, at der skal sættes mere i gang for børnene og de andre, er jeg sådan set enig i indholdet, men hvor skal de få pengene fra, når man selv har været med til at fjerne pengene?
: hr. peder hvelplund. 27 om, hvad det er for nogle konventioner, vi skal være en del af eller ikke skal være en del af, komme.
: nu er retsstatsprincippet jo aldrig udelukkende en teknisk diskussion. det handler også om, hvordan vi opfatter retsstaten. jeg tror også, at vi senere i debatten skal komme ind på det der med, om det så er en rimelig straf i forhold til de forbrydelser, som de her mennesker er mistænkt for at have begået, at fratage dem statsborgerskabet. men alene ud fra det, at det er en ny konstruktion, kunne det så ikke ud fra et retsstatsprincip være fornuftigt at afvente en dom for at se, om den konstruktion, der er lavet her, også er medholdelig i forhold til loven?
: ordføreren. : fru marie krarup.
: jo, men jeg synes stadig væk, at det er en lidt mærkelig diskussion, for enhedslisten mener ikke, at der er nogen, der skal miste sit statsborgerskab i danmark. stort set alle skal have det, altså, jeg kender også godt hr. peder hvelplund fra indfødsretsudvalget, og det er jo sådan, det er. så uanset hvad, lægger enhedslisten sig jo fast på det. vi lever op til retssikkerheden, man får en advokat på, og så må det være op til domstolene at afgøre det.
: ordføreren. : den næste korte bemærkning er til fru marie krarup, dansk folkeparti. værsgo.
: jeg synes bare, at man retfærdigvis, når man beskæftiger sig med det her, må sige det, som det er, nemlig at det kun er en meget, meget lille del, som man har fået lov til af fn s statsløsekonvention at beskæftige sig med, og som man vil beskytte danskerne imod. man vil ikke beskytte danskerne imod terrorister, man vil beskytte dem imod den meget, meget lille del, som fn s statsløsekonvention giver lov til at beskytte sig imod. det er jo på en eller anden måde hykleri. så selvfølgelig burde man sige: vi vil beskytte danskerne mod terrorister færdig!
: man tager jo ikke imod dem med åbne arme. folk bliver jo straffet. der har jo også været sager, hvor det har haft konsekvenser for folk. men man skal jo have et eller andet statsborgerskab. det er jo ret svært at sende folk ud til lande, som ikke tager imod dem, altså hvis folk ikke har et andet statsborgerskab. det tænker jeg er en problematik, vi er stødt ind i mange gange. og så vil diskussionen : altså, nu er det jo en diskussion om syrienskrigere, så det må vi kigge på og få skabt en dialog omkring. det ændrer jo ikke ved, at jeg synes, vi ligger meget på linje med de konservative, når det handler om, at det har en konsekvens, i forhold til at man ikke kan få et dansk statsborgerskab, når man har begået kriminalitet. jeg kan sige for egen regning, at vi har afvist stort set alle sager. : det gør vi også, og den her regering gør alt, hvad man kan, for at beskytte danskerne, og dem, som har dansk statsborgerskab, og som ikke har et andet, bliver selvfølgelig stillet til regnskab for deres forbrydelser. men det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi ser anderledes på vores internationale forpligtelser, end dansk folkeparti gør.
: den næste korte bemærkning er til hr. marcus knuth, det konservative folkeparti. værsgo.
: sidste gang vi behandlede det her lovforslag, eller rettere sagt det lovforslag, hvor vi nu skal forhandle om, hvorvidt solnedgangsklausulen skal fjernes, stillede dansk folkeparti et ændringsforslag om, at muligheden for at fratage fremmedkrigere deres statsborgerskab administrativt skulle gælde alle fremmedkrigere og ikke kun den meget lille del, som har dobbelt statsborgerskab. nu kan jeg så forstå på det foregående spørgsmål, at socialdemokratiet allerede har taget stilling det vil man ikke støtte. men hvad er så årsagen til, at man står og siger, at man vil sørge for, at terrorister ikke får plads i danmark osv., når det jo i virkeligheden kun drejer sig om en meget lille brøkdel af det samlede antal af fremmedkrigere, som socialdemokratiet vil sætte ind over for? for der er jo mange flere, som ikke har dobbelt statsborgerskab. dem vil man altså ikke gøre noget ved. dem vil man bare tage imod med åbne arme i danmark.
: frie grønne mener ikke, at det skal være en politisk stemning, der skal være afgørende for, hvorvidt man får dansk statsborgerskab. vi mener, at det skal være en administrativ beslutning. vi mener, at det skal være objektive krav, som gør, at man kan få dansk statsborger‐ skab.
: mange tak. jeg er jo rigtig glad for, at socialdemokratiet bakker op om, at syrienskrigere og andre ekstremister skal kunne få frataget deres danske statsborgerskab. men det var jo noget nemmere, hvis de overhovedet ikke fik statsborgerskab til at begynde med. der har vi konservative jo en lang række rigtig gode forslag til opstramninger, så de her mennesker og andre mennesker, der ikke burde få dansk statsborgerskab, ikke får det. et af de mest simple og ligetil er, at hvis man er kriminel udlænding, har fået en fængselsdom, skal man aldrig nogen sinde kunne få dansk pas. bakker ordføreren op om det?
: ordføreren. : hr. marcus knuth. 28 fredag den 30. oktober 2020 
: men de to ting er jo meget tæt forbundet. i forhold til om man skal fratage folk statsborgerskab, eller om de slet ikke skal have det, tror jeg, vi kan være enige om, at det første er noget nemmere. derfor ønsker vi konservative jo, at vi snarest muligt får forhandlinger om retten til dansk statsborgerskab. det har vi presset på for i meget lang tid. kan ordføreren kaste lidt lys over, hvornår vi får gang i de forhandlinger? jeg ved, at ministeren har lagt op til, at det skulle være inden for det her kalenderår, men vi venter stadig væk spændt.
: ordføreren. : ordføreren.
: så er det godt, at ministeren kommer om lidt og så forhåbentlig kan svare på spørgsmålet om hvornår. det er jo ministeren, der indkalder til de her forhandlinger. men jeg vil sige, at jeg tror, vi ligger meget på linje, både med venstre og konservative, når det handler om, at der skal være en konsekvens, når man begår kriminalitet, og det er, at man ikke kan få dansk statsborgerskab.
: den næste korte bemærkning er til hr. torsten gejl fra alternativet. værsgo.
: mange tak. enhedslistens ordfører, hr. peder hvelplund, stillede et reelt spørgsmål, nemlig om man ikke skulle vente med at lave loven om, indtil man har set afgørelsen fra de her domstolssager, der er i gang. i vanlig stil intimiderer ordføreren bare enhedslisten og udtaler sig nærmest hånligt om deres politik. kunne ordføreren ikke forestille sig at svare på spørgsmålet? altså, burde man ikke lige vente med at lave loven om, til man ser de her domstolsafgørelser?
: jeg svarede på spørgsmålet. og så sagde jeg bagefter, at det jo ikke ændrer noget for enhedslisten. og det ændrer heller ikke noget for alternativet. det er jo ikke det, det handler om. det er jo ren retorik. altså, hvis man kommer frem til, at alle får frataget deres statsborgerskab, er det så sådan, at alternativet og enhedslisten vil stemme for lovforslaget? det har jeg svært ved at forestille mig.
: dermed kan jeg så forstå, at det er en grundlovsændring, for så vil man ændre måden, man får tildelt statsborgerskab på, i dag til, at det bliver en administrativ beslutning. så frie grønne ønsker en ændring af den grundlov, som man netop har stået og sagt at man vægter så højt. er det helt sundt, altså, er det bare mig, der ser det sådan som lidt bizart? eller hvad tænker ordføreren selv om det?
: det har venstre da heller ikke sagt det skal gøre. vi er optaget af i forhandlingerne at sikre, at vi kan få løftet regeringens ambitionsni‐ veau. de siger 100.000 flere grønne biler , fordi de 400.000 kommer af sig selv, mens vi har et mål om 1 million, og det er ambi‐ tiøst. og der er vi nødt til at gå ind og se på at tilføre noget råderum ved at lave reformer for at tilføre finansiering, for ellers kommer vi ikke i mål med den grønne omstilling på transportområdet. ellers er der kun én vej, og det er bare at gøre det dyrere for en hel masse danskere, og det er ikke det, vi vil i venstre. så bare en enkelt ting: det er en myte, hvis vi i danmark tror, at det med bilindustrien kun er noget, der foregår i tyskland og andre steder. der kom for nylig en meget interessant artikel, og jeg tror, det var dansk industri, der havde undersøgt, hvor mange arbejdspladser der i danmark faktisk er relateret til bilindustrien, og som leverer vigtige komponenter til bilindustrien andre steder, og dermed er de også vigtige i forhold til vores eksportmarked.
: men har ordføreren slet ikke tilgang til politiske argumenter, nu når spørgsmålene er fuldstændig reelle? burde man ikke vente, til man ser afgørelsen af de sager, før man laver loven om? altså, det er da et reelt spørgsmål.
