: tak til ordføreren. en god idé er at stille partiernes ordførere spørgsmål, når de er på talerstolen som ordførere, eftersom venstres ordfører ikke har mulighed for at svare, al den stund han har holdt sin ordførertale. men ministeren skal naturligvis på senere. nu og her er der ønske om en kort bemærkning til ordføreren, og det er fra hr. marcus knuth fra det konservative folkeparti. værsgo.
: så vil jeg gerne høre om noget. hvis vi er enige om, at industrien betaler 200 kr., mens det, klimarådet anbefaler som en generel af‐ gift, er 1.500 kr., og den skyggepris, som bl.a. venstres forslag om 700.000 elbiler medfører, er helt oppe på over 4.000 kr. så vil jeg bare gerne høre, hvor meget de 2.500 kr. mere, end klimarådet anbefaler, som venstre altså er villige til at bruge på at fortrænge 1 t co2, egentlig udvikler bilindustrien i danmark. siden ellerten har
: mange tak. det er jo ikke nogen hemmelighed, at de konservatives udlændingepolitik nok ligger meget langt fra radikale venstres, 31 men her er der tale om et lovforslag, der vil fratage syrienskrigere og andre ekstremister dansk statsborgerskab, og så står radikale venstre på grund af teknikaliteter eller hvad skal jeg kalde det? og vil stemme imod det. altså, det her lovforslag vil jo sikre, at syrienskrigere med dobbelt statsborgerskab kan få frataget deres danske statsborgerskab. hvordan kan radikale venstre stå der på talerstolen og sige nej til det?
: nej, det er faktisk ikke det, som det her lovforslag gør. der er mulighed for at fratage fremmedkrigere deres danske statsborgerskab, og det skal der også være. men det her lovforslag handler om, at man ikke vil overveje igen, om der kan være en domstolsprøvelse. og jeg synes faktisk, det er ret tankevækkende, hvis konservative er der, hvor man ikke synes, at det er vigtigt og et fuldstændig fundamentalt retsprincip i danmark, at der som minimum er en domstolsprøvelse.
: jamen jeg vil bare kommentere, at jeg ser det her som et benspænd fra radikales side, for hvis man virkelig gik op i, at personer, der tager til syrien og kæmper imod danmark, skal have fjernet deres statsborgerskab, så ville man da selvfølgelig stemme for det her. det er jo ikke en eller anden lille fraktion her i folketinget, der mener det her. der er jo et bredt flertal, inklusive socialdemokratiet: altså, tre fjerdedele af folketinget går ind for det her, og alligevel vil radikale ikke gå ind for det.
: radikale venstre går ind for, at vi skal tage statsborgerskabet fra fremmedkrigere. det, det handler om i forbindelse med det her lovforslag, er, at vi skulle have haft en diskussion af, om man kunne gøre det på en måde, hvor der også var en domstolsprøvelse, fordi det er et fuldstændig fundamentalt princip for vores retssamfund. og jeg synes ikke, det er et benspænd. jeg synes tværtimod, at det er en fuldstændig fundamental ret i vores samfund, og jeg er faktisk ret ked af, at konservative ikke opfatter det på samme måde.
: tak til den radikale ordfører. der er ikke flere spørgsmål til ordføreren. den næste ordfører kommer fra sf, og det er fru anne valentina berthelsen. det er en anden, der står opført på listen, men vi når forhåbentlig lige at få det ændret på tavlen. men velkommen til ordføreren. ordfører 
: tak. jeg beklager forvirringen. det her har vi jo diskuteret før. og da vi havde diskussionen i efteråret, stemte vi fra sf s side jo gult. vi forstår og støtter sådan set de principper, som ligger til grund 32 fredag den 30. oktober 2020 for det her, for det er jo nogle forfærdelige mennesker, som vi forsøger at give den konsekvens, der skal til, for de handlinger, de har udført. men også dengang og det vil jeg sige igen efterlyste vi jo ligesom de radikale noget mere retssikkerhed, af sådan helt principiel karakter. det, der mangler i det her og manglede dengang, er domstolsprøvelse. det fik vi ikke ind dengang. nu lægger man så op til at ophæve den her solnedgangsklausul, og det bliver jeg nødt til at sige at vi ikke kan støtte fra sf s side. vi kan ikke støtte det her forslag, så længe det ligger, som det gør her, og der ikke er den nødvendige retssikkerhed inkorporeret i det. og det er ikke, fordi vi ikke forstår grundlaget og principperne i det, for det gør vi. men nu har regeringen f.eks. et lovforslag på senere, som relaterer sig til bandekriminalitet, og hvor det godt nok ikke er administrativt, men hvor det netop er i forbindelse med en dom, at man kan fratage et eventuelt statsborgerskab. der kunne jeg bare godt have tænkt mig at se de samme sådan retssikkerhedsmæssige takter i det her. så jeg kan desværre ikke støtte det her forslag.
: der er en kort bemærkning til hr. peder hvelplund.
: tak for det. siden regeringsskiftet sidste år er der kommet en ny grøn kurs for danmark. vi har fået et 70-procentsmål, og vi har fået grønne aftaler om energi, industri, affald og boliger, som tilsammen viser en fjerdedel af vejen mod 2030-målet. alligevel må man forstå på venstre, at det går alt, alt for langsomt. jeg går ud fra, at den her kritik betyder, at der er sket et markant grønt kursskifte i venstre, siden den tidligere regering f.eks. for bare 2 år siden kom med et klimaudspil, hvor kvoteopkøb var det primære redskab. så vil ordføreren løfte sløret for, hvordan venstre konkret ville have sikret en hurtigere omstilling, end regeringen har sikret i det forgangne år, hvor vi er nået en fjerdedel af vejen?
: tak for det, og tak til ordføreren for talen. jeg ville egentlig bare i lighed med noget af det, jeg har spurgt de tidligere ordførere til høre til det der med proportionaliteten. hvordan er det rimeligt, at den straf, vi fra den danske stats side giver mennesker, der er mistænkt for at have begået meget, meget alvorlige forbrydelser, altså krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden, når de er danske statsborgere, er at fratage dem statsborgerskabet? altså, har vi ikke en international forpligtigelse til, at når det er danske statsborgere, der begår eller er mistænkt for at begå den type forbrydelser, så sikrer vi, at de også får en proportionel straf og selvfølgelig også en retfærdig rettergang, men hvis mistanken viser sig at holde, at de så også bliver straffet efterfølgende? for den mulighed mister vi jo i forbindelse med det her lovforslag.
: jeg synes, det vigtigste i det her er retssikkerheden. jeg synes sådan set, at straffen er proportional, i og med at vi taler om dobbeltstatsborgerskabssituationer. og som jeg også sagde tidligere, støtter vi sådan set principperne i det, men vi skal stadig væk holde fast i den retsforankring, som jeg synes mangler i det her. det er den væsentligste bekymring for os. men for mig at se har vi altså at gøre med noget, som er meget voldsomt, og som jeg på ingen måde kan forsvare, og som jeg går ud fra at ordføreren heller ikke kan forsvare jeg ville undre mig over andet i hvert fald. så jeg forstår sådan set godt intentionen og principperne i det, jeg holder bare et ben på jorden samtidig og siger, at så længe der ikke er en domsprøvelse og noget retssikkerhed, har vi svært ved det.
: må jeg ikke sige to ting til det? først vil jeg sige og det her siger jeg helt uden at skamme mig over det og uden at dukke mig, hverken på egne eller regeringens vegne at når man som et land skal håndtere en global pandemi, som vil skulle det i foråret, så vil 112 torsdag den 8. oktober 2020 der selvfølgelig være andre politiske opgaver, som bliver forsinket. og det er givet, at jeg kommer til at sige det her en del gange her i debatten og jeg gør det, som jeg sagde før, fuldstændig uden at skamme mig: selvfølgelig er det sådan, at der er andre gode politiske projekter, der er blevet forsinket, fordi der var én opgave i 2020, der kom til at være vigtigere end alle andre, nemlig at redde danskernes liv og helbred. en af de opgaver, vi ikke har nået at få løst i den takt, som vi gerne ville, er spørgsmålet om en ny udrejse- eller hjemrejsepolitik og dermed også at skabe en løsning på det problem, som fru inger støjberg helt rigtigt påpeger, nemlig at der er et lokalsamfund, der står med en alt for stor opgave, og derfor skal vi have etableret et nyt udrejsecenter. regeringen er i gang med arbejdet, og det er selvfølgelig i den her folketingssamling, det bliver præsenteret.
: det omkring retssikkerheden er jeg fuldstændig enig i. jeg kan bare ikke forstå, hvorfor de, hvis der er borgere, som er mistænkt for alvorlige forbrydelser, så ikke skal retsforfølges? hvorfor skal vi bare sige, at vi tager statsborgerskabet fra dem, og så er det det? har vi ikke en international forpligtigelse til at beskytte borgere mod mennesker, der er mistænkt for alvorlige forbrydelser, og også at sikre, at de får en rimelig straf, i stedet for bare at sige, at nu tager vi statsborgerskabet fra dem, og så må de løbe rundt og lave terror, som de plejer at gøre? der må vi da have en forpligtigelse til, at vi også sikrer, at de borgere bliver holdt tilbage, og at de får en rimelig straf i forhold til de gerninger, de er mistænkt for at have begået.
: ordføreren, værsgo.
: jo, og der synes jeg sådan set, at den her straf er rimelig. der er også det element i det, som jeg sagde før, at det jo er dobbelte statsborgerskaber. der er andre end os, der også har den forpligtigelse. set i lyset af det her og den situation, vi har set det sidste år, og den benyttelse, der har været af ordningen, synes jeg sådan set ikke, der er tale om situationer, hvor den her lovgivning bliver brugt på en måde, som ikke er proportionel, i forhold til de borgere. det er processen i det. det er manglen på retssikkerhed, som bekymrer os. det er sådan set ikke graden af straf.
: tak til ordføreren. der er ikke flere korte bemærkninger. så er det hr. peder hvelplund, enhedslisten. værsgo. ordfører 
: tak for det, formand. det er et meget kort, men til gengæld særdeles vidtgående lovforslag, vi behandler her i dag. det handler kort sagt om at ophæve den solnedgangsklausul, der blev indføjet i hasteloven om administrativt at kunne fratage mistænkte fremmedkrigere deres danske statsborgerskab. der skal ikke herske nogen som helst tvivl om, at man, hvis man er mistænkt for at have begået alvorlige forbrydelser, skal tilbageholdes, sagen skal undersøges, man skal stilles for en domstol, og man skal have en retfærdig rettergang. det er fundamentalt i et retssamfund. det gælder selvfølgelig også danske statsborgere, der i udlandet er mistænkt for at have begået alvorlige forbrydelser som fremmedkrigere. det kan handle om forbrydelser som terrorhandlinger, krigsforbrydelser eller forbrydelser mod menneskeheden. der har danmark selvfølgelig en forpligtigelse til at sikre, at danske statsborgere udleveres og retsforfølges i danmark altså både for at sikre, at de får en retfærdig rettergang, men naturligvis også for at sikre, at hvis mistanken skulle blive bekræftet, vil det udløse en dom, så deres ugerninger ikke fortsætter. med det her lovforslag permanentgøres en praksis, hvor danmark fralægger sig ansvaret og alene bestræber sig på administrativt at tage statsborgerskabet fra mistænkte fremmedkrigere. det er et grundlæggende brud med dansk retspraksis og med fundamentet for et retssamfund, når den udøvende magt også bliver til den dømmende, altså når man giver ministeren bemyndigelse til at fratage statsborgerskabet uden en reel domstolsprøvelse. for der er ganske vist mulighed for efterfølgende at afprøve afgørelsen, hvis borgeren i udlandet opdager en besked i sin e-boks, reagerer på den og efter- fredag den 30. oktober 2020 følgende kan få en advokat i danmark til at føre sagen. derfor er det også paradoksalt, at man ikke afventer afgørelsen i de tre sager, der rent faktisk er rejst, og undersøger baggrunden for, hvorfor de borgere, der ikke har rejst sag, ikke har gjort det. men det er også en fralæggelse af danmarks internationale ansvar, for hvis de borgere her virkelig har begået alvorlige forbrydelser, skal de retsforfølges, og de skal efterfølgende straffes. så er det ikke nok bare at fratage dem deres statsborgerskab og så efterfølgende lade dem være på fri fod. derudover er der en helt særlig problematik i forhold til børn af mistænkte fremmedkrigere. vi har en særlig forpligtigelse til at passe på og beskytte udsatte børn. børn af mistænkte fremmedkrigere, der får frataget deres statsborgerskab, mister også muligheden for at komme hjem til danmark og søge beskyttelse og omsorg. det er helt urimeligt, at børn kan straffes for deres forældres handlinger. de burde i stedet ydes en særlig form for beskyttelse, vel især af en regering, der bryster sig af at have børnenes statsminister. i enhedslisten mener vi, at det her lovforslag har så store retssikkerhedsmæssige, statsretlige og menneskeretlige udfordringer, at det burde trækkes tilbage, og enhedslisten kan ikke støtte lovforslaget. gå ud over uskyldige mennesker, uanset om det er i danmark eller i udlandet.
: tak for det. der er et par korte bemærkninger. først er det fra hr. marcus knuth, det konservative folkeparti. værsgo.
: tak. jeg synes jo, at det virkelig er forunderligt at se, hvor grundlæggende forskelligt man kan se på de her situationer. vi konservative mener jo, at hvis man har vendt danmark ryggen, f. eks. hvis man tager ned til syrien og kæmper for en terrororganisation mod danmark, skal man selvfølgelig have frataget sit danske statsborgerskab, hvis det overhovedet er muligt, og det vil enhedslisten ikke. kan enhedslisten overhovedet komme med et forslag, der er grufuldt nok, til at man skal tage statsborgerskabet fra folk? eller kan man gøre, lige hvad man vil her i verden, de mest grufulde ting, og enhedslisten vil stadig væk sige: jamen behold da bare det danske statsborgerskab? 33
: fru inger støjberg. hvor skal de penge komme fra? jeg kan jo ikke bare trylle dem frem, selv om jeg er stor tilhænger af eu. så det er enten fra besparelser, skattestigninger eller et fravær af andre initiativer. jeg synes bare, at det, inden man går ned ad det spor og siger, at det er en virkelig, virkelig god idé med et større eu-budget, vel er rimeligt nok, at vi begynder at få en diskussion af, om det er fra klimaet eller uddannelsesområdet, eller hvor man vil tage de penge fra. jeg har dem nemlig ikke.« nu står vi så efter topmødet i sommer med en regning på 4,5 mia. kr. ekstra. hvor kommer de penge fra? hvor tager statsministeren dem fra fra klimaet eller uddannelsesområdet eller fra skattestig‐ ninger eller besparelser?
: det er jo interessant at høre fra en ordfører fra et lov og orden-parti, der ligesom argumenterer for, at hvis man begår krigsforbrydelser eller forbrydelser mod menneskeheden, er den retfærdige straf, at man får frataget statsborgerskabet. vores opfattelse er sådan set, at man skal stilles for en domstol og man skal dømmes for de temmelig alvorlige forbrydelser, og det er jo det, den konservative ordfører med det her lovforslag er med til at legitimere ikke kommer til at ske, for vi sørger ikke for, at de her mennesker bliver stillet for en domstol. vi siger bare: nu fratager vi dem statsborgerskabet, og så kan de fortsætte med at begå deres forbrydelser. jeg synes, det er en meget, meget mærkelig tilgang at have i forhold til forbrydelse og straf, altså at straffen for at begå temmelig alvorlig forbrydelse er, at man fratager statsborgerskabet, og så gør man ikke mere. det naturlige ville selvfølgelig være, at når den danske stat har en forpligtigelse, i og med at det er danske statsborgere, så sikrer vi også, at de her mennesker retsforfølges, hvis de har begået det, de er mistænkt for, og at de efterfølgende bliver straffet, så vi undgår, at de laver ugerninger, der kommer til at
: tak for talen. ordføreren vil gerne have, at man bliver straffet. jeg tror sådan set, at det er en straf i sig selv at miste sit danske statsborgerskab. det er noget af det værste, der kan ske for de her personer, hvis ordføreren spørger dem. lad os så bare sige, at de får en straf i danmark, som ordføreren ønsker. kunne ordføreren så forestille sig, at man kunne begå noget, der var så groft, at man efter udstået straf faktisk kunne miste sit statsborgerskab? er det noget, der overhovedet findes i enhedslistens verden, at det kan være en konsekvens af de ting, der er sket?
: nu håber jeg jo, at det arbejde, der er lokalt, bl.a. i områder som syrien, vil føre til, at mange af de her mennesker vil blive sat for en domstol lokalt og så straffet, og i forlængelse af det håber jeg også, at de vil få frataget deres danske statsborgerskab. men hvis jeg bare må prøve at komme ordføreren en smule i møde, kan ordføreren se, at der er noget præventivt for de hjernevaskede unge mennesker, der måske lige nu går og overvejer at tage ned til syrien, i, at de ved, at hvis det er sådan, at de gør det, jamen så får de frataget deres danske statsborgerskab eller i hvert fald løber en risiko for det? kan ordføreren i det mindste give mig ret i, at der er en præventiv effekt i det her?
: altså, jeg synes, det er en umådelig stor tillid, ordføreren har til det tyrkiske retssystem i forhold til at dømme mistænkte forbrydere. jeg tror, lars hedegaards attentatmand kom fra tyrkiet og faktisk slap fri dernedefra, selv om han var mistænkt for temmelig alvorlige forbrydelser. så det er jo ikke nogen sikkerhed. altså, helt reelt: hvis man er så hjernevasket, som ordføreren selv nævner de her mennesker som værende, så tror jeg ikke, den værste straf er at miste statsborgerskabet, så tror jeg sådan set, at der vil være en større præventiv effekt i, at man kan risikere at få en fængselsstraf for de forbrydelser, man begår.
: så er det hr. lars aslan rasmussen, socialdemokratiet. værsgo. : ordføreren, værsgo. : ordføreren.
: sådan er det jo allerede i lovgivningen i dag, altså at man kan få frataget statsborgerskabet. jeg var lige ved at sige ordførerskabet det kan man muligvis også. man kan få frataget statsborgerskabet, hvis det er sådan, at man bliver straffet efter straffelovens kapitel 12 eller 13, altså ved forbrydelse mod staten og terrorhandlinger. så den mulighed findes jo allerede i dag. 34 fredag den 30. oktober 2020 
: hr. lars aslan rasmussen. : mette thiesen.
: ja, det vil vi jo bl.a. ved at insistere på, at der skal handles og handles nu, og at det ikke overlades til et håb, en ønsketænkning, om, at ny teknologi løser alle problemer for os nytårsaften år 2029. før sommerferien indgik vi aftaler i forhold til energi, industri og affald, og der var venstre sammen med andre partier medvirkende til at presse regeringen til, at vi fik leveret væsentlig større redukti‐ oner end det, som socialdemokratiet foreslår. så det er jo et godt eksempel på venstres mandater, der er i arbejdstøjet i forhold til den grønne handling. i den her regering er i store på ambitioner, og i er små på handling. torsdag den 8. oktober 2020 
: jeg er med på, at den findes, men er det noget, som enhedslisten støtter, altså at man kan miste sit statsborgerskab? nu snakker vi om, hvordan loven er, men jeg spørger bare, om enhedslisten generelt mener, at det egentlig er fair nok, at man kan miste sit statsborgerskab.
: tak. vi fik ikke rigtig et svar på det i formiddags, og derfor håbede jeg egentlig også, at statsministeren kunne være lidt mere konkret. nu siger statsministeren så, at det er, fordi der er en pandemi. det er nu ikke, fordi jeg har set udlændingeministeren være voldsomt involveret i pandemien, og jeg synes nu nok, at udlændingeministe‐ ren kunne have arbejdet med et udrejsecenter, mens statsministeren arbejdede med pandemien. når det er sagt, så trøster det mig da lidt at høre, at det bliver i den her samling. bliver det også inden juleferien, at man vil præsen‐ tere, hvor det her udrejsecenter skal ligge, og pengene kommer på plads? for man har brugt pengene de er væk.
: altså, det er jo en del af lovgivningen i dag, og det er jo ikke det, vi debatterer her i dag. så det er jo ikke det, der er aktuelt nu. jeg synes, at når vi diskuterer statsborgerskab, er det langt mere relevant at diskutere mulighederne for at opnå statsborgerskab hvorfor det skal være så umådelig svært at opnå dansk statsborgerskab.
: så er det fru mette thiesen, nye borgerlige. værsgo.
: nej, det er det ikke. det er ikke umådelig svært at få dansk statsborgerskab det er alt, alt for let. men jeg kunne egentlig godt tænke mig at følge op på noget, for enhedslistens ordfører svarer ikke rigtig på det spørgsmål, der bliver stillet fra den socialdemokratiske ordfører. enhedslistens ordfører nævner selv spørgsmålet om, om man begår terrorhandlinger mod danmark osv., men så er jeg bare nødt til at spørge, om enhedslisten ikke mener, at det at kæmpe imod danske soldater for is-terrorister, som vi jo har set eksempler på skærer hovedet af folk og brænder børn og kvinder levende, er at forbryde sig mod danmark, den danske stat og det danske folk?
: jo, det er jo forbrydelser mod menneskeheden, og derfor skal det selvfølgelig straffes, og det er også derfor, det undrer mig, at man ikke ønsker at straffe de borgere, der udfører den slags ugerninger, men alene fratage dem statsborgerskabet, for dermed mister vi også muligheden for at retsforfølge dem i danmark. jeg synes, det er helt rimeligt, at den slags mennesker bliver retsforfulgt og efterfølgende også straffet, for vi har også kunnet se, at når danske statsborgere bliver udsat for terrorhandlinger andre steder end i danmark det gør de på sri lanka, det gør de på bali så er det også is-terrorister, der udfører de terrorhandlinger mod danske statsborgere, og vi har en forpligtigelse til at forhindre, at den slags sker, og det gør vi jo ved, at den slags mennesker, der begår den type handlinger, selvfølgelig skal stilles for en domstol, og når de er danske statsborgere, har den danske stat en forpligtigelse til at sikre, at de også bliver stillet for en dansk domstol.
: det danske folketing os, der er valgt af danskerne til at passe på danmark har en forpligtelse til at sikre, at de her is-terrorister aldrig nogen sinde kommer ind i danmark igen, når de har begået de forbrydelser, de har, og det er jo derfor, man fratager dem deres danske statsborgerskab. er enhedslistens ordfører ikke enig i, at der er nogle forbrydelser, som de her is-terrorister begår, og som betyder, at de vil udgøre en stor fare for det danske folk, hvis de kommer tilbage til danmark? anerkender ordføreren ikke det?
: jo, men det, vi skal gøre, er jo at forhindre, at de kan begå de ugerninger igen, og det gør vi jo ikke ved at fratage dem statsborgerskabet. det er jo helt elementært: hvis mennesker begår den type forbrydelser, skal vi sørge for, at de bliver fængslet. det er den måde, vi forhindrer dem i at begå ugerninger igen. har man begået en alvorlig forbrydelse, skal man naturligvis fængsles. det gør man ikke med det her forslag der siger man: nu fratager vi jer statsborgerskabet, og så må i løbe rundt og udøve terror, præcis som i vil: i må dræbe danske statsborgere på bali, på sri lanka og alle mulige andre steder, for vi ønsker ikke at fængsle jer, vi ønsker bare at sige, at i skal miste jeres danske statsborgerskab. det er jo det, der er det absurde i det her.
: tak. værsgo, fru anne paulin.
