samira nawa rv : tak, og tak til ordføreren for talen og især det grønne fokus. jeg har en ambition og en forhåbning om, at ligestillingsområdet måske også kan binde os sammen. i februar fremsatte radikale venstre et beslutningsforslag om at skærpe reglerne for måltal for det underrepræsenterede køn i de øverste ledelsesorganer, og det lyder lidt teknisk, men det handler jo i bund og grund om, at kun 75 ud af 1.000 af danmarks største virksomheder på det tidspunkt havde en kvindelig administrerende direktør, og her 8 måneder senere er tallet 69. det er faldet. så er det jo også sådan, at sandsynligheden for, at en ceo hedder lars, faktisk er større, end at vi her finder en kvinde. venstre stemte imod det beslutningsforslag, og jeg har ellers oplevelsen af, at venstre gerne vil styrke erhvervslivets mulighed for at tiltrække forskellige talenter. det vil jeg høre om ordføreren vil bekræfte, og mener ordføreren så, at vi er gode nok til at udnytte hele talentmassen i danmark? : værsgo. 21 : værsgo. : fru samira nawa. samira nawa rv : jeg blev egentlig glad for svaret: det var ikke, fordi jeg blev så rørt, men jeg blev glad for svaret. men hvordan så i forhold til det private? for nu var fokus på det offentlige fra fru sophie løhdes side. skal udviklingen så komme af sig selv i det private? eller har vi ikke også herindefra et politisk ansvar for at være drivkraften for netop den forandring, som jeg hører venstre faktisk også gerne ønsker? : tak. så er det fru samira nawa, radikale venstre. værsgo.
: ministeren. udlændinge- og integrationsministeren mattias tesfaye : jeg er altid glad for, at der er debat om de udlændingepolitiske lovforslag i folketingssalen, og jeg er også ret sikker på, at vi ikke kommer til at kunne lave en aftale om indfødsret på den her side af jul. men derfor kan der godt blive indkaldt til forhandlinger, og jeg vil allerede i næste uge, når vi har møde i aftalekredsen bag fredag den 30. oktober 2020 indfødsretscirkulæret, prøve at komme med nogle første overvejelser om, hvordan et forløb kunne se ud. jeg tror først, at vi kommer ind i nogle realitetsforhandlinger på den anden side af jul, men jeg er helt med på, at vi skal have gennemført de her forhandlinger, og jeg har også selv nogle ting, jeg godt kunne tænke mig at tale med ikke kun partierne i aftalekredsen, men også gerne andre partier, om. det håber jeg vi kan gøre den her vinter. : tak for det. så er det fru lotte rod, radikale venstre.
: jeg vil gerne bede ministeren forklare, hvad der ville ske, hvis der var automatisk domstolsprøvelse.
: ministeren. udlændinge- og integrationsministeren mattias tesfaye : det er rigtigt, at det jo ikke er alle, der er rejst til f.eks. syrien eller irak, som har dobbelt statsborgerskab. derfor gælder den her lovgivning jo kun for en vis andel af de mennesker, som er rejst ud. det er jo korrekt. vi har også set fremmedkrigere lande i københavns lufthavn, hvor politiet har stået klar, og hvor der så er blevet rejst en sag ved de danske domstole. det er korrekt. udlændinge- og integrationsministeren mattias tesfaye : det korte svar er, at så ville alle afgørelser automatisk blive sendt til en dansk domstol, og det er ikke vores ambition i regeringen. mit primære formål med det her lovforslag er sådan set at sikre, at de her mennesker ikke har mulighed for at indrejse i danmark. og når jeg kan se, at de otte, der administrativt har fået frataget statsborgerskabet, ikke er indrejst, synes jeg, det er godt. så er det selvfølgelig klart, at når der bliver truffet en administrativ afgørelse, gælder forvaltningsloven, og der gælder også den mulighed, at man selv kan indbringe sin sag for domstolen, ligesom alle andre, der er udsat for en afgørelse, der er truffet af myndighederne. det er der så fem ud af de otte, der har gjort, og nu må de sager jo gå deres skæve gang, og så må vi se, hvad domstolen ender med at beslutte. : fru marie krarup. : ministeren, værsgo. : lotte rod.
: men hvad ville der ske, hvis der var en automatisk domstolsprøvelse?
: ministeren. udlændinge- og integrationsministeren mattias tesfaye : igen er det korte svar jo, at det vil blive oversendt til domstolene. men det normale i danmark er jo, at når myndighederne træffer afgørelse, sker det selvfølgelig efter de principper, der er i forvaltningsloven, med partshøring og alt det andet. og hvis man er utilfreds med den afgørelse, kan man gå til domstolene. det er også det, der gælder her. så det er ikke en dom, udlændingeministeren afsiger, det er en afgørelse, som bliver truffet, og den kan man så, hvis man er uenig i den, vælge at gå til domstolene med, ligesom hvis man får afslag på familiesammenføring eller en byggetilladelse eller mange andre afgørelser, der hele tiden bliver truffet af myndighederne. : fru marie krarup, dansk folkeparti. 39 udlændinge- og integrationsministeren mattias tesfaye : siden vi behandlede loven sidst, har vi fra udlændinge- og integrationsministeriets side prøvet at indhente nogle erfaringer fra andre lande, med hensyn til hvordan deres lovgivning ser ud. der er faktisk otte andre lande i europa, der har administrativ fratagelse af statsborgerskab, og to lande uden for europa, nemlig new zealand og australien. hvis man læser side 9 og 10 i lovforslaget, kan man også lidt mere detaljeret se, hvordan de konkret har skruet lovgivningen sammen i de lande. men det, der dog er et princip for os, der har tilsluttet os konventionerne, er, at folk, der er danske statsborgere, har ret til at rejse ind i danmark.
: hr. kristian thulesen dahl. : statsministeren.
: er ministeren enig i, at dette lovforslag kun retter sig mod en lille andel af de fremmedkrigere, der potentielt vender tilbage eller allerede er vendt tilbage til danmark?
: det er jo bare det, jeg synes er værd at bemærke. jeg synes jo, det er fint, at man forsvarer danskerne mod den her lille andel af meget farlige mennesker. men jeg synes bare, det er ærgerligt, at den store andel forsvarer man ikke danskerne imod. til dem siger man: ja, kom til danmark. det synes jeg er sørgeligt. jeg synes selvfølgelig, det er fint, at man gør noget, men man burde gøre meget mere. det vil jeg opfordre til. man kan stadig væk nå at stemme for det ændringsforslag, som dansk folkeparti og nye borgerlige stiller, om at det her lovforslag også skal omfatte dem, der kun har et enkelt statsborgerskab.
: så er det hr. torsten gejl, alternativet.
: tak, og tak for talen. nu er politik jo sjældent sort-hvidt, og uanset hvor uenig man kan være om en konkret sag, er det jo altid sådan, at man godt kan forstå enkelte af modpartens argumenter. er der i den her sag nogle negative konsekvenser, som ministeren ærgrer sig lidt over, men som ikke er nok til at ændre ministerens grundlæggende 40 fredag den 30. oktober 2020 holdning til sagen, altså nogle konsekvenser af den her dom, som kunne ærgre ministeren en lille smule?
: mange tak. vores klare udgangspunkt er jo, at kvinder skal vælges, fordi de er kvalificeret og ikke kvoteret. der var ikke noget, jeg no‐ gen sinde mindre kunne tænke mig end at være udpeget på baggrund af mit køn end på baggrund af mine kvalifikationer. det gælder i den offentlige sektor, og det gælder i den private sektor. kan vi lovgive os ud af det? det tror jeg er svært. jeg tror, det handler om rigtig mange ting, både når vi snakker den offentlige og den private sektor, og noget af det handler jo også om rollemodeller: at der er kvindelige topledere, som også er med til at inspirere og motivere flere kvinder til at række ud efter det og gå efter toplederstillinger i det offentlige og i det private og på den måde tage en række initiativer i forhold til at understøtte, at flere kvinder er at finde i topledelserne både i den offentlige sektor og i den private sektor. jeg tror, at man skal se på mange forskellige instrumenter, og jeg tror sådan set, at det her med kultur er en stor del af det, fordi det også er velkendt, at man rigtig mange steder, når der skal rekrutteres, også til bestyrelser og andet, kigger i sit eget lille netværk, og hvis det netværk alene er mænd, som så skal finde ud af at finde nogle, er det ikke altid, at man er god nok til at se udad. vi har så mange dygtige kvinder på toplederposter. 22 torsdag den 8. oktober 2020 
: ministeren. udlændinge- og integrationsministeren mattias tesfaye : jeg vil da godt være ærlig og sige, at nogle af de sager, som fru marie krarup nævner, også gør, at jeg tænker: kan vi gøre mere for at sikre den danske stat og den danske befolknings sikkerhed? og når jeg de seneste par dage har tændt for fjerneren og har set eksemplerne fra frankrig, har jeg da ikke kunnet lade være med at tænke over: er der andre muligheder for at beskytte det her samfund mod terrorisme og radikalisering? så hvis jeg overvejer noget, går det mere i den retning. jeg er ikke så bekymret for, om det her er et angreb på retsstaten. hvis du kigger ned i world justice projects rule of law index af over 100 lande i hele verden, kan du se, at danmark ligger nr. 1, og det gjorde vi også , efter at vi havde vedtaget den her lov. vi ligger helt i spidsen, og der er ikke noget, vi skal skamme os over her. vi har en virkelig, virkelig god retsstat, og det er fint, at vi har en debat om den, og jeg synes, det er kvalificerede indlæg, der kommer fra flere forskellige partier, som også rejser kritik af det, men jeg synes også bare, at vi på bundlinjen må forholde os til, at vi er et samfund, der forsvarer os selv mod terrorisme. det skal selvfølgelig ske inden for retsstatens rammer, men det synes jeg også at den her lovgivning gør. : torsten gejl, værsgo.
: grunden til, at vi ligger nr. 1, er jo, at vi er kritiske og seriøse omkring sådan nogle debatter som den her og den her type lovgivning. for lige at blive i den kategori, som jeg nævnte før: kunne det ikke ærgre ministeren en lille smule, at vi måske undlader at få muligheden for at straffe nogle af de her mennesker, som måske har begået rigtig, rigtig slemme forbrydelser?
: ministeren. udlændinge- og integrationsministeren mattias tesfaye : der kan ikke være to holdninger til, at de her mennesker skal straffes. jeg synes også, hr. rasmus stoklund nævner en relevant bekymring, nemlig hvad vores mulighed for at løfte bevisbyrden for noget, der er foregået rigtig langt væk, i en dansk retssal egentlig er. det er ikke så let, som hvis det er foregået lige rundt om hjørnet. det andet er, at der her også er et ekstra hensyn, nemlig at beskytte det danske samfund mod, hvem der indrejser hertil, og når vi har frataget de her otte statsborgerskaber, registrerer vi det også i de europæiske systemer, så det betyder, at de får indrejseforbud til hele europa. så det er jo også en mulighed for at hjælpe vores europæiske kolleger med, at de ikke kan komme ind i italien, frankrig eller grækenland, eller hvor det er, de vil ind. : tak. så er det hr. kristian hegaard, radikale venstre.
: tak. et afgørende element ved at have en solnedgangsklausul er jo, at man får lejlighed til at evaluere en så væsentlig ændring, som der er tale om, når man skyder genvej om domstolene for begået kriminalitet. derfor vil jeg spørge ministeren, hvorfor der her reelt er tale om en evaluering, når det, for så vidt angår de indklagede sager, jo ikke engang er nået til domstolsbehandling, og det for de ikkeindklagede sager aldrig er nået til domstolene. så hvordan kan ministeren på det grundlag sige, at der reelt er sket en evaluering af det, når det er så grelt, som det er tilfældet her?
: hvorfor er statsministeren ikke omfattet af det samme krav til at kunne svare på spørgsmål, som hun beder andre om? det, der skete i juni måned, var jo, at statsministeren bad nogle af folketingets partier svare på det her spørgsmål, altså at hvis vi fik et større eu-budget, hvor skulle pengene så komme fra? og statsministeren sagde endda, at hun ikke havde pengene. nu kan hun bare sige, at de er indbudgetteret på budgettet. hvordan kan det være, at statsmi‐ nisteren ikke skal kunne svare på det samme spørgsmål, som hun beder andre om at kunne svare på, hvis man i øvrigt ønsker et større eu-budget? selv om statsministeren siger, at nu er de indbudgetteret på budgettet, så vil jeg gerne vide: hvad er det så, man har fravalgt? er det bare øget låntagning? er det bare en del af det, eller er det fra besparelser på andre ting? er det ting, man nu er gået bort fra at prioritere? det er da ret interessant for folketinget at få et svar på det spørgsmål, statsministeren selv stillede folketingets partier tilbage i juni.
: ministeren. udlændinge- og integrationsministeren mattias tesfaye : jeg vil godt starte med at sige, at jeg ikke mener, at vi skyder genvej om domstolene. der bliver jo truffet administrative afgørelser, og de kan indbringes for domstolene. det er korrekt, at der er indbragt fem sager, nogle ved landsretten og nogle ved byretten, og det er jo ikke utænkeligt, at nogle af de sager, uanset udfaldet, vil blive anket, og at de kan ende i højesteret, og det kan godt tage lang tid rigtig lang tid og det ved spørgeren også. derfor er jeg også lidt bekymret for, hvis den her lov bare udløber til næste sommer, for så er det værktøj, vi har til at beskytte danmark og hele europa mod, at de her mennesker indrejser, væk, og vi skal ligge og vente på, at der er en sag, der bliver afgjort ved højesteret. jeg vil hellere fastholde den lovgivning, som vi har nu, og vores klare vurdering er, at det er inden for rammerne af dansk og international lovgivning. hvis domstolene mener noget andet, må vi selvfølgelig træde sammen igen og finde ud af, hvad vi så gør for at forfølge vores mål inden for rammerne af grundloven og de internationale forpligtelser. : hr. kristian hegaard.
: tak for svaret fra ministeren. derfor vil jeg høre, om ministeren så er enig med eksempelvis institut for menneskerettigheder, der gør det her gældende med, at det er et meget lille grundlag, vi indtil videre overhovedet har at evaluere det på, når der endnu ikke er sket en fuld domstolsprøvelse af de sager, der er anket, og at vi heller ikke blandt de sager, der ikke er anket, ved, hvorfor det ligesom ikke er sket, altså om det er på grund af manglende viden, at man ikke lige har set beskeden i e-boksen eller hvad det skulle være. er ministeren enig i, at det er et noget lille grundlag, vi reelt evaluerer den her lov på, efter et års tid?
: ministeren. udlændinge- og integrationsministeren mattias tesfaye : jeg er helt enig i, at grundlaget at evaluere på er stærkere, hvis der bliver truffet 50 afgørelser i stedet for 8, ligesom jeg er enig i, at vi, hvis der ligger en kendelse fra højesteret, så også har en endnu mere kvalificeret diskussion i folketinget. det er jeg helt med på. spørgsmålet er bare, om vi så skal lade loven udløbe til sommer og sidde og vente på, at de sager bliver afgjort, og at der går lang tid, eller om vi skal fjerne den her solnedgangsklausul, så fredag den 30. oktober 2020 loven kan løbe videre. vi afviser ikke på noget tidspunkt, at der skal laves yderligere ændringer af den her lovgivning i den ene eller den anden retning. lige nu er jeg bare optaget af, at det her værktøj ikke forsvinder til sommer. : så er det fru mette thiesen, nye borgerlige. værsgo.
: tusind tak. vi kommer jo et stykke ad vejen med den lovgivning, som vi nu fjerner solnedgangsklausulen for, og det er rigtig positivt. men ministeren siger det her med, at vi skal gøre alt, hvad vi kan, og jeg er bare nødt til at sige, at vi med det her lovforslag gør noget, men at vi jo ikke gør alt, hvad vi kan, fordi ministeren desværre stadig væk tager hensyn til forældede konventioner, der er skrevet i en helt anden tid og med et helt andet formål, og som står i vejen for, at man kan fratage alle is-terrorister deres danske statsborgerskab. mener ministeren reelt set, at ministeren gør alt, hvad der er inden for ministerens magt at gøre?
: ministeren. udlændinge- og integrationsministeren mattias tesfaye : jeg mener, at vi i regeringen gør, hvad vi kan, inden for rammerne af retsstaten, og det synes jeg også er et vigtigt princip. for os er retsstaten selvfølgelig grundloven, men det er også, at vi har tilsluttet os nogle internationale forpligtigelser. inden for rammerne af det forsøger vi at udfylde rummet maksimalt, og det er det, som det her lovforslag er et udtryk for, og vi er på ingen måde afvisende over for, at man eventuelt kan gøre noget mere. det er også derfor, jeg har været interesseret i at indhente erfaringer fra andre lande for at se, hvordan de gør, og jeg vil på ingen måde afvise, at vi kan tage yderligere skridt, men det bliver inden for retsstatens rammer. : mette thiesen, værsgo.
: men retsstaten er jo den danske grundlov, og det er det fundament, vi står på. nu begynder ministeren igen at blande forældede konventioner ind i det her konventioner, som vi sagtens kan træde ud af, fordi de ikke er tidsvarende i forhold til den voldsomme udfordring, kan man bare sige, de problemer, vi står i nu, med is-terrorister, med voldsparate muslimer rundtomkring i europa, som begår terror, og alle de her forskellige ting. vi står i en helt anden virkelighed i dag. så jeg er nødt til at spørge ministeren om noget igen. nu taler vi om, at den danske retsstat er grundloven. mener ministeren reelt set ikke, at man, hvis man havde den politiske vilje, hvis der var et politisk flertal for det, så kunne fratræde konventionerne og derved fratage alle is-terrorister deres danske statsborgerskab?
: hr. jens joel, socialdemokratiet. værsgo.
: tak. så får vi et svar. værsgo til ministeren. udlændinge- og integrationsministeren mattias tesfaye : det ene, som jeg vil sige, er, at vi er meget enige i, at de konventioner er skrevet i en bestemt tid, og at vi skal passe på med, at 41 det ikke bliver til religion. de skal også forstås i deres samtid og udfordres i deres samtid, og vi er også med på at teste dem og gå til grænsen. justitsministeren kommer f.eks. til at fremsætte et lovforslag, der betyder, at man skal kunne tage statsborgerskabet fra bandekriminelle med dobbelt statsborgerskab, hvis de er til fare for statens vitale interesser, og det er et konkret eksempel på, at vi prøver at teste grænserne for de her konventioner. men vi bliver nødt til at holde fast i, at danske statsborgere, der står på grænsen, har ret til at komme ind i det danske samfund. vi skal ikke bevæge os et sted hen, hvor danske statsborgere ikke kan bevæge sig ind i danmark. : tak for det. så er det hr. peder hvelplund, enhedslisten.
: tak for det. og tak for talen. det er selvfølgelig en del af retsstaten, at bevisbyrden skal løftes, og det er klart, at det kan være vanskeligt, også når det handler om borgere i udlandet. men en forudsætning for at kunne få dømt folk er nu engang, at man skal løfte bevisbyrden, uanset om det er her eller i udlandet, og det skal selvfølgelig gøres. men er ministeren ikke enig i, at det trods alt ville være en styrkelse, også af danske borgeres sikkerhed, at vi i forbindelse med de borgere, der har begået den type forbrydelser, i det mindste forsøger at løfte den bevisbyrde og få dem dømt, frem for at vi bare risikerer, at de rejser rundt andre steder i verden og begår terrorhandlinger, som jo også kan skade danske statsborgere?
: ministeren. udlændinge- og integrationsministeren mattias tesfaye : jo, men vi har hele tiden støttet, at der f.eks. er regional rettergang for de mennesker, der har udført frygtelige forbrydelser i eller omkring det, der blev kaldt islamisk stat. vi har også sagt, at det kan være svært at løfte bevisbyrden i nogle af de her sager, hvis de ankommer til dansk jord. og så synes jeg også rent principielt, at det er sådan, at hvis jeg tager til sverige og stjæler en cykel, har svenskerne ret til at smide mig ind på bagsædet af en politibil og stille mig for en svensk dommer og få mig dømt efter svensk lovgivning, og det betyder også, at hvis man er taget til mellemøsten, må man også acceptere, at man er taget til et andet land, som har nogle regler og systemer, som man også må stå til ansvar over for. og vores opgave her som regering og også som folketing, synes jeg er, at vi øverst på prioriteringslisten har danskernes og den danske stats sikkerhed: det er ikke, at en kriminel handling, der er blevet begået i et tredjeland, skal føre til en bestemt straf efter dansk lovgivning. førsteprioriteten må være vores egen sikkerhed. : hr. peder hvelplund.
: men statsministeren skal jo svare på alle spørgsmål, der bliver stillet. så skal man bare huske at stille spørgsmålet. jeg var blot lidt hurti‐ gere til at stille det spørgsmål den anden vej. det gjorde jeg jo på det tidspunkt, fordi jeg syntes, det var for omkostningsfrit, ikke mindst for venstre, at man ikke ville indtage det helt almindelige og i mine torsdag den 8. oktober 2020 øjne ansvarlige synspunkt, at når vi giver mandater i eu-politikken på store afgørende områder, så gør vi det selvfølgelig bredt i folke‐ tinget. det var der nogle partier, der efterlevede og levede op til på vanlig vis, og så var der et parti, der valgte at stå uden for, samtidig med at man så kritiserede det oplæg, som regeringen kom med på det tidspunkt. det syntes jeg var lige frisk nok.
: men havde det så ikke været mere rimeligt, at man, dengang de kurdiske selvstyremyndigheder anmodede den danske stat om at tage danske statsborgere hjem og stille dem for en domstol, fordi de ikke selv havde muligheden for det, men hvor de så til gengæld kunne bistå med bevisførelse, havde taget imod den udstrakte hånd fra de kurdiske selvstyremyndigheder og været med til at sikre, at vi fik 42 fredag den 30. oktober 2020 dømt de her borgere, frem for at lade dem sidde dernede og vente på, at erdogan kom og sikrede, at de kom ud af fængslerne, fordi fængselssystemet brød sammen i det kurdiske selvstyre? havde det ikke været mere rimeligt?
: ministeren. står i lovforslaget, er det en forudsætning, at det er normalt, at det pågældende arbejde udføres ulønnet og frivilligt. derfor mener vi, at det er fornuftigt at ensrette reglerne, så alle udlændinge med et lovligt opholdsgrundlag i danmark får mulighed for at udføre ulønnet frivilligt arbejde. socialdemokratiet bakker op om forslaget. udlændinge- og integrationsministeren mattias tesfaye : jeg vil starte med at sige, at jeg fuldstændig anerkender dilemmaet her, og også, at det hele ikke er sort-hvidt, og at der også er nogle udenrigspolitiske hensyn, nogle udlændingepolitiske hensyn og nogle sikkerhedspolitiske hensyn, som skal afvejes mod hinanden. i regeringen er det sådan, at vi har sagt, at danskernes og det danske samfunds sikkerhed er prioritet nummer et, og det har ligget til grund for alle de beslutninger, vi har truffet, herunder det lovforslag, vi behandler her i dag, men også for mange af de dialoger, der er med folk uden for landets grænser. : tak til ministeren. der er ikke flere korte bemærkninger. da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet. jeg foreslår, at lovforslaget henvises til indfødsretsudvalget. hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget. det er vedtaget. det næste punkt på dagsordenen er: 7 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af udlændingeloven. serviceeftersyn af reglerne for ulønnet frivilligt arbejde . af udlændinge- og integrationsministeren mattias tesfaye . fremsættelse 08.10.2020 . forhandling : tak for det. der er ikke nogen korte bemærkninger. derfor går vi videre til fru marlene ambo-rasmussen, venstre. ordfører 
: tak. dagens lovforslag handler om reglerne for at udføre frivilligt arbejde i danmark, hvis man er udlænding. forslaget er i socialdemokratiets øjne ukontroversielt, og betegnelsen serviceeftersyn af reglerne synes jeg er retvisende. som reglerne er i dag, afhænger udlændinges muligheder for at udføre ulønnet frivilligt arbejde af deres opholdsgrundlag. visse udenlandske arbejdstagere, studerende, praktikanter m.fl. må ikke udføre frivilligt arbejde, og som flere organisationer beretter i høringsnotatet, kan det være vanskeligt for frivillige organisationer at gennemskue, hvilke udlændinge der må udføre frivilligt ulønnet arbejde. det ulønnede frivillige arbejde må selvfølgelig ikke erstatte lønnet arbejde, og det er der også taget højde for i lovforslaget. som der
: der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor kan vi gå videre i ordførerrækken til fru marie krarup, dansk folkeparti. ordfører 
: tak for det, formand. jeg skulle hilse fra mads fuglede, som desværre er blevet forhindret i at være i salen i dag, og det er derfor, jeg har overtaget fra ham. i venstre er vi enige i, at udlændinge, der har ret til ophold i danmark, skal have mulighed for at udføre frivilligt ulønnet arbejde. frivilligt arbejde er en god mulighed for at tage del i det danske samfund, for når man laver frivilligt arbejde, er man med til at tage medansvar for vores samfund, så længe man opholder sig her i landet. det giver nogle gode muligheder for at lære dansk og for at lære det danske samfund at kende. uanset hvilken form for frivilligt arbejde man laver, så bidrager man til at styrke medborgerskabet og integrationen. med det her lovforslag styrker vi udlændinges muligheder for at løfte et frivilligt engagement og tage del i det danske samfund, så længe de opholder sig i danmark. det syntes vi i venstre er godt. de mange typer opholdstilladelser og forskellige regler kan i dag være vanskelige for organisationer og foreninger at navigere i. med en ensretning af reglerne bliver det også nemmere for organisationer og foreninger at vurdere, om en udlænding har ret til at udføre det frivillige arbejde. mindre bureaukrati er godt, men vi vil også gerne sikre os, at det ikke kommer til at have indflydelse på retten til at opholde sig i danmark. udlændinge skal bidrage, så længe de er en del af det danske samfund, men de skal også vende tilbage til deres hjemland, når deres opholdstilladelse ikke er gældende mere, eller når der er sikkert i deres hjemland. i udvalgsbehandlingen vil venstre derfor sikre sig, at dette lovforslag ikke kommer til at have en indvirkning på udlændinges tilknytning til danmark og dermed ret til ophold. tak.
: forhandlingen er åbnet. hr. rasmus stoklund, socialdemokratiet. ordfører 
: tak for ordet. vi synes i lighed med socialdemokratiets ordfører, at lovforslaget lyder meget ukontroversielt. det lyder sympatisk og uskadeligt, at man vil give folk på lovligt ophold adgang til at udføre ulønnet frivilligt arbejde, men vi er lidt bekymrede for, om det kan have nogle bivirkninger. derfor vil vi vente med at gøre vores endelige stilling op, til vi har fået svar på forskellige spørgsmål: kan man forestille sig, at det kan give en tilknytning til landet, som kan give større mulighed for at opnå permanent ophold i danmark, hvis man udfører frivilligt ulønnet arbejde? kan folk på tålt ophold få lov til at udføre frivilligt ulønnet arbejde? kan den her regelændring, hvis den kan bruges til, at man kan få lov til at blive her på længere sigt, så gøre, at danmark fredag den 30. oktober 2020 i højere grad vil blive et trækplaster for folk? den slags ting vil vi gerne have afklaret i udvalgsarbejdet, før vi vil sige, om vi kan stemme for lovforslaget. umiddelbart synes vi, det lyder ukontroversielt, men vi er bare nødt til at være på den sikre side, for vi vil jo nødig lige pludselig stå for noget, der kunne ligne en svækkelse af udlændingepolitikken. det ligger absolut ikke inden for vores politik. så vi skal have afklaret tingene, før vi kan sige endeligt til eller fra.
: tak for det. jeg vil gerne tilbage til den grønne diskussion. man siger jo, at man skal glæde sig over en omvendt synder, men jeg synes alligevel, at det ville være en lille smule mere troværdigt, hvis venstre så rent faktisk også handlede på det, i forhold til at man nu pludselig fører sig frem som grønne. i september foreslog man bindende naturmål og så sagde fru mette abildgaard, vores den dygtige kollega fra de konservative, at det da var en virkelig, virkelig god idé. men det klinger jo bare lidt hult, for da venstre var i regering med de konservative og fru mette abildgaard havde fået det skrevet det ind i regeringsgrundlaget og havde fået sikret pengene til det og sådan noget, så forhindrede venstre, at det blev til virkelighed. og man kan sige, at i forhold til natur er det jo også et ret åbent spørgsmål, hvad venstre vil nu, selv om de har fremsat et beslutningsforslag. for før sommerferien stemte vi om at passe bedre på vores beskyttede § 3-områder, og der stemte venstre imod. så ønsker venstre egentlig at bakke op om regeringens større fokus på natur og biodiversitet, eller ønsker man det ikke?
: tak til ordføreren. der er ingen korte bemærkninger, og derfor går vi videre til kathrine olldag, radikale venstre. ordfører 
: tak for det. først og fremmest vil jeg lige nævne, at jeg står her i dag i stedet for vores beskæftigelsesordfører, samira nawa, som ikke havde mulighed for at være med til førstebehandlingen. i radikale venstre hilser vi det meget velkommen, at vi nu ensretter reglerne for udlændinges mulighed for at udføre ulønnet frivilligt arbejde. det er et rigtig sundt princip, at lovgivning ikke skal være unødigt bureaukratisk og indviklet, som den tydeligvis har været på det her område. derfor er det også ganske fornuftigt at gøre det nemmere for frivilligorganisationer at vurdere, om en udlænding har ret til at udføre frivilligt arbejde. derudover er det vigtigt, at vi sikrer muligheden for frivilligt engagement i civilsamfundet. vi har et helt unikt foreningsliv i danmark, hvor vi arbejder sammen om fælles mål på tværs af køn, alder og sociale skel. det er her, vi møder hinanden og lærer hinanden at kende. som ny i danmark er det en rigtig god mulighed for at opbygge netværk og generelt få et bedre kendskab til vores samfund. det skal vi understøtte, og det gør vi ikke med indviklede regler og unødigt bureaukrati. derfor ser vi i radikale venstre frem til at stemme for det her lovforslag.
: fru sofie carsten nielsen. for så at kunne lave dem om, også når usikkerheden melder sig er det for os helt afgørende, at det grønne spor og det økonomiske spor kommer til at hænge sammen, for vi skal også kunne finansiere vores grønne prioriteter og foretage de prioriteringer samlet. og der er ikke mange år til 2025. så må vi jo tage bestik af corona og de konsekvenser, den har, på vejen. vi er i øvrigt enige i, at det er tid til en ekspansiv økonomisk politik nu, men så må man jo have en plan for, hvad der skal ske efterfølgende. det er det, jeg spørger om: vil regeringen komme med sådan en plan?
