: tak for det. hvis man læser videre i bemærkningerne fra det sted, hvor hr. jakob sølvhøj citerede, vil man også kunne se, at dream s fremskrivningsmodel også indgår i forhold til modelparametrene. det gør ikke, at systemet bliver perfekt. jeg tror bare, man må sige, det nok er det mindst dårlige system af de systemer, vi har haft i forhold til også at fastsætte et balancesystem, som godtgør, at dem, der tager lærlinge, nogle gange også får en bonus for det, men oftest bare får tak, fordi de opretter praktikpladser, men at dem, der ikke opretter praktikpladser og ikke løfter deres uddannelsesansvar, betaler et merbidrag. men jeg vil gerne stille et spørgsmål i relation til de offentlige arbejdsgivere, som ordføreren jo også var inde på, og som også optager venstre rigtig meget. er ordføreren enig i, at det økonomiske incitamentssystem, som jo er det, der er grundlæggende i systemet i dag, alt andet lige har en større effekt på en privat arbejdsgiver, end det har på en offentlig arbejdsgiver? for det, vi desværre kan se, er jo, at de offentlige arbejdsgivere ikke har leveret. hvorimod de private arbejdsgivere jo sådan set også på måltallet 2018 leverede det, de skulle, og faktisk overleverede. det betyder ikke, at vi har nået 8.000-10.000 ekstra praktikpladser , som der er målet, men det er sådan set de offentlige, der ikke har leveret tilstrækkeligt på nuværende tidspunkt.
: der er jo to prioriteringsdiskussioner i det her. den ene vedrører, hvordan vi i det her land i det hele taget tilrettelægger vores økono‐ miske politik, og der er det klart, at 2021 forhåbentlig syv-ni-tret‐ ten! bank under bordet er et særligt år. altså, finansministeriet forventer sådan set, at vi allerede er tilbage i en form for normal konjunktursituation, og det er derfor, jeg siger bank under bordet og syv-ni-tretten! for så er det forstå mig ret mildt sluppet, når man har 2020 i baghovedet. men 2021 er et særligt år, hvor vi ønsker at føre en ekspansiv finanspolitik, fordi vi simpelt hen ikke tror på, at man kan spare sig ud af den situation, vi er i. så der er noget, der handler om den grundlæggende økonomiske prioritering, og der er det klart, at håndteringen af en global pandemi er et anderledes vilkår, end hvis det her havde været et mere normalt år. og så er der jo prioriteringen af virkemidlerne for at nå et resultat . det er jo to meget forskellige størrelser. de vil jo mødes på et tidspunkt, fordi de initiativer, partierne måtte ønske, også skal finansieres. derfor tror jeg, at vi har behov for en mere samlet klimadiskussi‐ on, der i virkeligheden også går på tværs af de forhandlingsspor, som er mange og ambitiøse, og som allerede er udmeldt.
: ordføreren, værsgo.
: det kan meget vel være. jeg er sådan set enig i, at det virker stærkest på de private arbejdsgivere, fordi der jo er den tilbøjelighed hos private arbejdsgivere, at de først og fremmest tænker på virksomheden det kan der være mange årsager til, når man driver virksomhed mens man må forvente, at offentlige myndigheder først og fremmest tænker på de samfundsmæssige hensyn og helheder. så derfor tror jeg, at der er behov for at lægge et stærkt tryk på de private arbejdsgivere, fordi de først og fremmest er tilbøjelige til at forfægte egne interesser, mens vi kunne have nogle andre forventninger til det offentlige. derfor er der forskel på, hvordan det virker. jeg deltager meget gerne i en drøftelse af, om man kan finde andre systemer at regulere på i forhold til de offentlige. det har vi ikke nogen fast opfattelse af. der er bare i hvert fald helt tydeligt brug for, at vi gør noget andet og mere end det, vi har gjort indtil nu.
: tak. nu siger fru sophie løhde det jo selv altså hun udstiller hykleriet. man tager ovenikøbet kredit for, at man skrev det ind i regeringsgrundlaget og man fik afsat pengene til det. alligevel forhindrede man, at det blev til virkelighed. og politik er jo ikke kun, hvad man siger her: politik er jo også, hvornår man rent faktisk får ting til at ske i virkeligheden. nu kan jeg så forstå, at der er 100 mio. kr. i det her finanslovsforslag, som ingen har set, men det ville da være dejligt, hvis de på et tidspunkt blev materialiseret og også blev genstand for en offentlig debat. men det, det handler om, er jo, hvad man gør til virkelighed, og der har den her regering gjort langt mere, end venstre gjorde i den foregående periode.
: fru ellen trane nørby, værsgo.
: tak, og tak for det. vi er også optagede af, at vi kigger videre på det. og al respekt for, at ministeren sidder i forhandlingslokaler, men der er jo også behov for, at vi politisk tager stilling til, hvad det så er, vi gør for at synliggøre, at de offentlige arbejdsgivere, kommunerne, regionerne, ikke har leveret det antal praktikpladser, som var aftalt . i sidste ende er det jo nogle unge menneske, der ikke kan få den praktikplads, der gør, at de kan færdiggøre deres uddannelse. derfor vil jeg høre enhedslistens ordfører, om enhedslisten vil være villig til at kigge på et system, hvor man årligt også offentliggør, eksakt hvor mange praktikpladser der på kommunebasis, på regionsbasis er leveret henholdsvis ikkeleveret, jævnfør aftalerne.
: ordføreren, værsgo.
: ja, det synes jeg lyder fornuftigt. vi havde jo for år tilbage en regulering, hvor der var en meget stram statslig styring, f.eks. på socialog sundhedsuddannelserne, hvor det jo blev gjort op kommune for kommune og dengang amt for amt, hvor mange pladser man havde etableret. man havde simpelt hen faste mål, der var fastlagt centralt. sådan noget kunne vi for min skyld meget gerne diskutere igen. der er et helt åbenlyst behov for, at vi finder nogle mekanismer, der forpligter de offentlige arbejdsgivere stærkere.
: der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til ordføreren. det betyder, at vi kan gå videre til fru katarina ammitzbøll, det konservative folkeparti. ordfører 
: tak. nu er det jo nærmest et år siden, at der, foranlediget af venstre, blev stillet spørgsmålstegn ved ophobningen af de her aub-midler, fordi virksomhederne havde overbetalt over 4,5 mia. kr. på blot 4 år, altså mere end 1 mia. kr. for meget om året. statsrevisorerne havde påtalt det her flere gange. da vi så ramlede ind i en økonomisk krise her i foråret på grund af corona og man må sige, at den sidder vi stadig ret godt fast i foreslog vi, at vi stoppede indbetalingerne her for resten af 2020, simpelt hen bare for at give virksomhederne noget likviditet. det var ca. 1,7 mia. kr. med det her forslag vil regeringen jo faktisk pålægge virksomhederne en merudgift igen, og det er jo midt i en krisetid. det synes vi altså er meget kritisabelt, og det viser, at regeringen ikke i tilstrækkelig grad vil prioritere erhvervslivet og de danske arbejdspladser, og at man ikke tager den her økonomiske krise alvorligt, når man på den ene side prøver at forhandle kompensationspakker og på den anden side sidder og kræver ind fra virksomhederne. nu er det, der skal lukkes en aftale om, hvad satsen skal være, fordi de trepartsforhandlinger ikke er færdige. men altså, vi synes jo, der er god grund til, at de kunne have været færdige. man har jo vidst, at det her skulle fastsættes. derfor kan vi ikke bakke op om det her forslag, men vi står sammen med partierne bag ændringsforslaget om at nedsætte arbejdsgivernes bidrag til arbejdsgivernes uddannelsesbidrag med 333 kr. pr. fuldtidsmedarbejder, svarende til 700 mio. kr., for det ville sikre vores virksomheder i hvert fald noget likviditet i en tid, hvor mange fredag den 30. oktober 2020 virksomheder er i knæ på grund af covid-19-krisen. og med det her ændringsforslag er der jo altså stadig 500 mio. kr. mere i indbetaling. vi støtter også op om det, der er blevet sagt af tidligere ordførere, nemlig at det altså skal ses kraftigt efter i sømmene, at de offentlige arbejdsgivere også får udbudt tilstrækkelig med praktikpladser og også tager deres ansvar alvorligt.
: der er ikke nogen korte bemærkninger. derfor siger vi tak til ordføreren og går videre til fru mette thiesen, nye borgerlige. ordfører 
: tak. 80 mio. kr. er i mine øjne rigtig mange penge. det tænker jeg også det er i en dansk kontekst. derfor tror jeg også, det er vigtigt, at man har et vågent øje på de penge, og jeg ved også, at socialministeren følger den sag løbende. men jeg så gerne, at der var mere fokus på tidlig indsats og forebyggelse. det kunne være, det var det, man skulle samarbejde omkring efter 2023, hvor pengene udløber, og så kigge på, hvordan man kan få vendt situationen frem for bare at lave noget brandslukning, som man gør i dag.
: tak. jeg vil i virkeligheden gerne forfølge det spor med de sårbare grupper lidt, for når vi taler om klima og vi taler om corona og vi taler om genopretning i dansk økonomi, er bruges der masser af plads og masser af taletid til det i statsministerens besvarelse, men når vi taler om de sårbare grupper, blev der brugt ufattelig lidt taletid, hvilket jeg egentlig ikke tror er statsministerens egen prioritering sådan i hjertet. derfor vil jeg gerne tale lidt om det her med bl.a. mennesker med handicap. lige nu oplever de i stigende grad, at kommunerne ikke leverer på det, der er deres lovfæstede rettigheder. de oplever kommuner, som siger: ja, ja, det kan godt være, at du har brug for lidt mere hjælp, men vi har ikke økonomien til det. så vælger mennesker med handicap f.eks. at forfølge det ved ankestyrelsen for efterfølgende at få ret ved ankestyrelsen, ikke kun en gang, men flere gange, men stadig væk ikke ude i deres kommuner opleve at få det, de har ret til. det synes jeg er et kæmpeproblem, og det er jo ikke, fordi jeg har noget problem med det kommunale selvstyre, men det kan jo ikke være sådan, at mennesker med handicap skal skifte kommune for i virkeligheden at få leveret på deres helt basale rettigheder. der tænker jeg, at det må regeringen jo også reagere på. det er jo en fælles ambition at sørge for de sårbare grupper, herunder også mennesker med handicap.
: tusind tak. jeg kan til fulde tilslutte mig det, der lige er blevet sagt fra talerstolen af den konservative ordfører, fru katarina ammitzbøll. jeg tilslutter mig fuldt det ændringsforslag, som vi er nogle partier, der stiller i fællesskab, og jeg tilslutter mig sådan set også det her med, at vi ikke kan bakke op om en overindbetaling via den her model. så med det sagt vil jeg bare sige, at vi ikke, som det ligger nu, kan støtte det her lovforslag, men vi vil bakke op om det ændringsforslag, som bliver stillet, og som forhåbentlig bliver indarbejdet i lovforslaget, så man derved har bedre mulighed for at støtte op om det. tak.
: tak for det. der er ingen korte bemærkninger. så er vi kommet til børne- og undervisningsministeren. børne- og undervisningsministeren pernille rosenkrantz-theil : jeg vil gerne starte med at sige tak til de partier, som bakker op om lovforslaget. da jeg stod på talerstolen under førstebehandlingen af sidste års lovforslag om modelparametre, sagde jeg, at jeg ønskede at tage en mere overordnet drøftelse af udfordringen med lærepladser. vi går glip af dygtige mekanikere, tømrere og smede osv., fordi vi ikke kan sørge for, at de unge mennesker har en læreplads. det er et problem, vi har diskuteret i rigtig mange årtier, og der er altid sådan en kamp om, hvem der kan huske længst tilbage, i forhold til hvornår man tidligst i sit liv har taget den her diskussion om manglen på lærepladser. for mit eget vedkommende har jeg et referat liggende, fra da jeg var 16 år, hvor jeg første gang diskuterede det her. det plejer at blive toppet af kim simonsen fra hk, som kan huske at have været til demonstration erne. jeg vil tro, at hr. jakob sølvhøj ville kunne komme med en lignende historie. det her er noget, vi har drøftet altid, og når det er det, er det måske, fordi man på et tidspunkt typisk arvede sit fag fra sin far, når man skulle være faglært, og på et eller andet tidspunkt er det jo ophørt med at være en del af den måde, vi gør ting på i vores samfund og heldigvis for det. der er kommet lidt mere frit valg på hylderne, i forhold til hvad ens vej bliver som voksen. vi har bare aldrig formået at lave et system, som griber omkring, hvordan vi så får skabt lærepladser nok, når det nu er sådan, at det ikke alene kan være ens netværk og familierelationer, der afgør, om man får en læreplads. det er simpelt hen aldrig lykkedes. det mener jeg vi skal gøre noget ved. vi skal løse det for den enkelte elevs skyld. det giver næsten sig selv, at man, når man nu søger om optagelse på en erhvervsuddannelse det er der i øvrigt for få, der gør, og i den situation kan det jo virke endnu mere aparte, at vi så ikke formår at kunne stille et flydende uddannelsesforløb til rådighed i god tid skal vide, hvad man skal i forhold til ens hovedforløb. 49 det gør, at det bliver eller i hvert fald virker besværligt og usikkert, altså det her med at gå på en erhvervsuddannelse, og det mener jeg simpelt hen ikke vi som samfund har råd til. vi har brug for faglært arbejdskraft og endnu mere af den i fremtiden og der kræver det selvfølgelig, at man som ung og som elev har klarhed over, hvad der skal ske i den tid, som kommer. jeg var på next for nogle måneder siden og mødte en elev der, som havde søgt 70 praktikpladser og fået svar på 10 af dem. alle, der har været arbejdsløse, ved, at det der med at sende en hel masse ansøgninger, man så ikke få svar på, simpelt hen er noget af det mest nedslående. og det er så det, vi gør ved unge mennesker, hvor vi som samfund har brug for, at de tager den her uddannelse. det kan vi simpelt hen ikke være bekendt. derfor mener jeg, vi skal løse det her problem både for de unges skyld, men altså også, fordi vi har brug for faglært arbejdskraft i fremtiden. det vil sige, at det både er for erhvervslivets og samfundet som helheds skyld. det lovforslag, der er her, er ikke en overordnet løsning på den udfordring, for den overordnede løsning sidder vi og forhandler om i trepartsforhandlinger lige nu. der var måske nogle, der opdagede, at jeg kom for sent ind i salen. det er, fordi der foregår en hel del bilaterale samtaler undervejs i sådan et trepartsforløb, og det gjorde der så også, da jeg var på vej ind i folketingssalen for at komme her. så det er bare for at sige, at vi forhandler på livet løs i de her dage og uger. jeg synes, vi har en god fremdrift i forhandlingerne, og jeg er glad for, at et flertal i folketinget har respekt for, at de forhandlinger skal køres færdig og danne udgangspunktet for en regulering af loven. det er trepartsaftalen fra 2016, der er baggrunden for ordningen med praktikplads-aud en. det var et skridt i den rigtige retning dengang i forhold til at sikre nok lærepladser. med det lovforslag, der er her, fastsætter vi de såkaldte modelparametre bare for at tingene virkelig skal lyde så djøf ede, man overhovedet kan slippe af sted med i lovgivningen. det er det, vi gør: vi fastsætter de modelparametre, der skal gælde fra 2021. det er arbejdsmarkedets parter, der vurderer behovet for arbejdskraft inden for de enkelte fag, og hvordan det udvikler sig, og der har jeg lyst til at sige til enhedslistens ordfører og i øvrigt også venstres, som bemærkede, hvordan det står i teksten, at jeg også mener, at der er visse udfordringer i vores måde at se på det på. og jeg kan berolige af jer med, at heldigvis er arbejdsmarkedets parter så kloge, at de også i fællesskab med hinanden har fundet en model, der er noget kløgtigere end den, som ligger til grund for det her. sådan er det jo heldigvis med partssystemet: vi bevæger os fremad, og for hver gang vi har nye trepartsforhandlinger, kommer der bedre løsninger. og det lader det altså også til, hvis vi kan få en aftale i hus, at der gør i forhold til den teknik, der ligger bag det her. så er det ud over det en trepartsaftale fra 2017, som er baggrunden for det aktivitetsafhængige veu-bidrag, og det indebærer, at vi opkræver de arbejdsgiverbidrag, der er nødvendige for at finansiere udgifterne til veu-godtgørelsen ved deltagelse i amu. hvis udgiften stiger, stiger arbejdsgiverbidraget også, og omvendt. men vi sikrer os altså løbende, at der er en balance mellem udgifter og indtægter, og det er jo altså også det, der er intentionen med resten af systemet, når trepartsaftalerne er i hus. men med det her lovforslag foreslås det, at modelparametrene i praktikplads-aud en og det aktivitetsafhængige veu-bidrag fastsættes for 2021, og så foreslås det samtidig, at merbidragssatsen i praktikplads-aud en fastholdes for 2021. det tror jeg umiddelbart var, hvad der var at sige til det her. vi kan gå dybere ind i en samtale om de her ting, når også trepartsaftalen er faldet på plads. tak. 50 fredag den 30. oktober 2020 
: tak for det. der er to indtegnet for korte bemærkninger. den første er fru ellen trane nørby. værsgo. tryk på behovet for at efterleve den kritik, der kom fra rigsrevisionen, og ikke lave en meropkrævning på 700 mio. kr., hvilket jo er et voldsomt likviditetsdræn, også ude i de virksomheder, der i forvejen kæmper.
: tak til ministeren for talen. jeg har to spørgsmål, som jeg håber ministeren vil svare på. det første handler om det, som vi også har varslet, at vi vil stille et ændringsforslag om, nemlig rigsrevisionens kritik af, at der ikke er balance i systemet. det påhviler jo regeringen senest den 1. december at bede folketinget om opbakning til et justeret beløb, sådan at det kan have virkning for 2021. er ministeren tilfreds med, at vi får præsenteret et lovforslag, der fortsat ikke bringer balance i aub-systemet, på trods af den kritik, der ligger fra rigsrevisionen? det er det ene spørgsmål. det andet spørgsmål handler om de offentlige arbejdsgivere. der vil jeg spørge, om ministeren er tilfreds med, at de offentlige arbejdsgivere, altså kommunerne og regionerne og også delvis staten, ikke har leveret det antal praktikpladser og dermed givet unge det arbejdsmarkedsbeskæftigelsesperspektiv og de praktikpladser, som de har behov for for at komme igennem deres uddannelse. det skal ses op mod den aftale, som vi lavede , som jo også pålagde de offentlige arbejdsgivere at oprette flere praktikpladser.
: ministeren. : ministeren. børne- og undervisningsministeren pernille rosenkrantz-theil : vi sidder lige nu i trepartsforhandlinger, og derfor har jeg på nuværende tidspunkt ikke lyst til at gå dybere ind i, hvad vi gør, hverken i forhold til de private eller de offentlige arbejdsgivere. i forhold til det med rigsrevisionen vil jeg sige: næh, det er jeg da ikke tilfreds med. jeg ville da ønske, at vi havde haft et forår, som jeg havde planlagt det, nemlig nul corona, normale overenskomstforhandlinger og dermed et trepartsforhandlingsforløb, der ville have kunnet gå i gang allerede omkring maj eller juni måned. det ville jeg have syntes var det optimale. så jeg ville da ønske, at jeg kunne have undgået den globale pandemi, og at vi derfor kunne have fulgt den slagplan, vi havde lagt. det kunne vi jo så ikke, og derfor er der en masse ting, der er blevet udskudt. det er jeg enormt ærgerlig over, for det er jo ikke for sjov, at vi gerne vil lave de ting om, som vi kan, men vi kan trods alt ikke hekse. hvis jeg med et trylleslag kunne have gjort det og have sagt nul pandemi, sådan at vi kunne fortsætte derudad, så havde det selvfølgelig været det mest optimale. : fru ellen trane nørby.
: tak til ministeren for talen. jeg lagde mærke til, da jeg lyttede til ministerens tale, at ministeren gik så langt historisk tilbage og sagde: det har vi jo altid arbejdet for og kæmpet imod. så tænkte jeg og nu er det jo ikke, fordi jeg vil gætte om ministerens alder at det nok er lidt tid siden, ministeren var 16 år, og om ministeren ikke har tænkt over, at vi måske skulle tænke det system noget anderledes og kigge ud ad boksen. for der refereres jo også til, hvor svært det er for de unge, og samtidig bliver man bare ved med nærmest at lægge skylden over på erhvervslivet, altså at det er dem, der ikke gør nok. det er faktisk en ret svær situation for unge mennesker at skulle gå ud og sælge sig selv og prøve at finde et sted at være og et job, når man er 17-18 år. er der ikke noget, der får ministeren til at tænke over, at vi måske skulle tænke det her system anderledes? og hvorfor også presse virksomhederne netop lige nu, når vi står i en gigastor økonomisk krise, som jo ser ud til at blive ved?
: jeg spurgte egentlig ikke ministeren, om ministeren ville sige noget om, hvad ministeren vil gøre ved de offentlige arbejdsgivere. jeg stillede egentlig ministeren et ret politisk spørgsmål, nemlig om ministeren er tilfreds med, at de offentlige arbejdsgivere ikke har leveret på den aftale, der blev indgået , om, at også de offentlige arbejdsgivere skal levere flere praktikpladser. det håber jeg da at ministeren kan svare på, selv om man sidder i et forhandlingslokale. det andet var i forhold til niveauet. jeg må bare sige, at jeg mener, at coronaepidemien sådan set bare i endnu højere grad sætter børne- og undervisningsministeren pernille rosenkrantz-theil : det er nu mit klare indtryk, at de virksomheder i både dansk arbejdsgiverforening, dansk industri, dansk byggeri, kl og danske regioner var tilfredse med den aftale, vi lavede i foråret og i øvrigt også synes, at vi er inde i en fin gænge i forhold til de forhandlinger, vi har nu. så det sidste må stå for ordførerens egen regning jeg ved ikke rigtig, hvad der refereres til. det er jo trepartsforhandlinger, vi har, og det vil sige, at de aftaler, der indgås, har arbejdsgiverne også nikket til. så vil jeg sige i forhold til at tænke ud af boksen: jo, det synes jeg da bestemt vi skal. det er jo det, vi sidder og forhandler om. og jeg synes, jeg har haft utrolig mange år til at tænke over det, for fredag den 30. oktober 2020 det er nemlig utrolig lang tid siden, jeg var 16 år gammel. og det, jeg hele tiden har harceleret imod, og det, som jeg forsøger at få forhandlet igennem i trepartsforhandlinger lige nu, er så konklusionen på de tanker, nemlig at det er en utrolig dårlig idé at lade 16-17-årige stå med hovedansvaret for at skulle skaffe sig uddannelsespladser. det er jo derfor, vi sørger for, at det ikke er eleverne, der skal ud at hyre en engelsklærer og en dansklærer og en matematiklærer i gymnasiet, men at vi som samfund stiller det til rådighed. og derfor er det også mit udgangspunkt for de forhandlinger, at skolerne skal have ansvaret for, at eleverne har en læreplads og har den i så god tid, at de ved, hvad de skal efter sommerferien. det er en helt ny model, og det er også derfor, at det ikke kan laves på en eftermiddag, men har taget den tid, det har taget, siden vi påbegyndte forhandlingerne i september.
børne- og undervisningsministeren pernille rosenkrantz-theil : jamen vi valgte jo i forbindelse med corona at lave en trepartsforhandling, hvor vi netop var inde at forhandle om aub og også sørgede for, at den formue, der var opbygget, blev bragt i anvendelse. jeg syntes egentlig, at det var den rigtige vej frem, at vi ret hurtigt rykkede på det, og at vi så nu giver os den tid, der skal til for at få landet en ordentlig aftale i forhold til det lidt mere langsigtede, som vi, da vi lavede trepartsaftalen tilbage i maj, lavede pejlemærker for. så vil jeg sige, at jeg er aldrig tilfreds, hvis der ikke er lærepladser nok. det er jeg ikke nu, og det bliver jeg aldrig nogen sinde. det er mere et spørgsmål om, at jeg ikke vil gå ind i, hvor vi skal hen med de forhandlinger, der er. men jeg er i sagens natur ikke tilfreds, så længe vi ikke får uddannet den arbejdskraft, der skal til. det er selvfølgelig afsættet for alt det arbejde, jeg har på lærepladsområdet. : fru katarina ammitzbøll. : ministeren. : fru katarina ammitzbøll.
: jamen det vil jeg glæde mig til, og jeg er glad for at høre, at der er nogle nye tanker i forhandlingslokalet. det, jeg mente med hensyn til at lægge ansvaret over på virksomhederne hele tiden og ligesom kritisere dem, handler om det forslag, der ligger, til den sats, der skal betales nu her, hvor vi synes, at den er alt for høj. og derfor støtter vi det ændringsforslag, der er stillet.
: tak. ja, det er jeg sådan set helt enig i. det er jo rigtigt, at vi står i nogle usikre år, men ikke desto mindre man lægger jo planer
: ministeren. børne- og undervisningsministeren pernille rosenkrantz-theil : jamen altså, det står jo konservative frit for at have en holdning til det niveau, man lander på i forhold til trepart. det synes jeg ikke er en anbefalelsesværdig vej at gå. altså, jeg synes, vi har en fantastisk model i danmark, også hvad angår løn. det er noget, man forhandler på plads, og det kan jo være, at konservative så også har en holdning til, at lønniveauet er for højt. jeg vil anbefale, at man lader være med at blande sig i de forhandlede løsninger, der er, i forhold til de niveauer. og det niveau, der ligger til grund for det, der ligger her, er jo så forhandlet på plads i den tidligere trepartsforhandling. og det synes jeg man skal have respekt for så har fundet sin rette balance. : så siger vi tak til ministeren. da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet. jeg foreslår, at lovforslaget henvises til børne- og undervisningsudvalget. og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget. det er vedtaget. ind på det næste punkt på dagsordenen er: 9 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddan- 51 nelse m.v. og lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse. udskydelse af solnedgangsklausul . af børne- og undervisningsministeren pernille rosenkrantz-theil . fremsættelse 08.10.2020 . forhandling : forhandlingen er åbnet. hr. jens joel. ordfører 
: tak for det. for godt et år siden blev et bredt politisk flertal enige om at skabe mulighed for lokale elevfordelingsregler på vores gymnasiale ungdomsuddannelser. det var også vores klare håb, det var vores klare intention, at vi, efter vi havde lavet den lov, så skulle forhandle om en mere langsigtet løsning på problematikken. det har i sagens natur været vanskeligt at færdiggøre de forhandlinger på grund af corona og andre ting, der har betydet, at aktiviteten har været trukket andre steder hen. der har været trukket andre veksler på det politiske system, men det er fortfarende ekstremt vigtigt at sikre, at vi får gymnasier og ungdomsuddannelser med blandet elevsammensætning, og at vi sikrer, at der er tilbud om ungdomsuddannelser også i de tyndere befolkede områder. så den opgave, vi skulle have løst efter det lovforslag, vi blev enige om sidste år, skal stadig væk løses. til gengæld kan vi bare se, at vi ikke når at komme i mål med forhandlingerne om, hvordan vi sikrer, at vi går i skole med hinanden på tværs af sociale, kulturelle og etniske baggrunde, hvordan vi sikrer sammenhængskraften, og hvordan vi lærer hinanden bedre at kende. vi når ikke at komme i mål med en model for, hvordan vi sikrer, at der også er ungdomsuddannelser til de unge mennesker i yderområderne i det her land. derfor er det mest ansvarlige nu at forlænge den midlertidige ordning, som vi lavede sidste år. det er det, lovforslaget her lægger op til, altså at man også i det næste rul har mulighed for at lave lokale elevfordelingsregler. og så er det mildest talt socialdemokratiets intention og ambition, at vi lander en bred aftale om, hvordan vi sikrer en mere langsigtet løsning for et bredt udbud af uddannelser og for uddannelser, som er blandet og i balance. vi støtter forslaget.
: tak for det. fru mette thiesen.
: tusind tak. ja, der blev indgået en aftale for cirka et år siden. det var en rigtig dårlig aftale, og den er nye borgerlige selvfølgelig og heldigvis for det ikke en del af, fordi vi sådan set går ind for det frie gymnasievalg. jeg har spurgt ministeren nogle gange til det empiriske grundlag for at tro, at tvangsfordeling vil virke, og jeg har ikke rigtig kunnet få noget svar. faktisk er der en del, der tyder på i, at det modsatte er gældende: at det netop tværtimod ikke virker. der er faktisk nogle af de her mange rapporter, som viser, at det faktisk har den modsatte effekt. jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre ordføreren, om ordføreren har noget empirisk grundlag for at mene, at tvangsfordeling vil have positiv effekt. 52 fredag den 30. oktober 2020 
: ja, i forhold til hvad man gør til virkelighed, vil jeg sige: det var socialdemokratiet, der lovede danskerne jeg tror, det var sammen med sf at der skulle komme en natur- og biodiversitetsplan senest inden for 100 dage. der er gået langt over 400 dage: vi har ikke set skyggen af nogen plan. i venstre mener vi, at vi skal indføre bindende naturmål. det mente vi også, da vi var i regering. vi kom ikke i mål hele vejen i forhold til at opnå enighed omkring, hvordan vi skal gøre det, men det gør da ikke, at vi så siger: så mener vi ikke det længere. for der er behov for at indføre bindende naturmål, vi prioriterer også at afsætte pengene til det. vi har afsat 100 mio. kr. nu her på vores forslag til en finanslov, regeringen har afsat 50 mio. kr., og så kan man jo selv måle og veje.
: ordføreren. unge mennesker, der skal have en uddannelse. og at man i øvrigt sørger for, at den er tilgængelig for dem alle sammen.
: jeg er med al respekt faktisk ikke hundrede pct. sikker på, at jeg ved, hvad det er, ordføreren refererer til, når der bliver sagt tvangsfordeling. altså, den aftale, som ordførerens parti ikke var med i sidste år, og som vi nu, om man så må sige, forlænger, giver jo mulighed for, at man kan lave lokale elevfordelingsregler, at man ude lokalt i regionerne i de forskellige optagområder kan sige: hvordan sikrer vi her, at vi dels har det rigtige antal gymnasier altså hvordan vi sikrer, at der, om man så må sige, er gymnasier derude, hvor de unge mennesker bor, sådan at de har en mulighed for en ungdomsuddannelse og at der dels er en blandet sammensætning? det har jeg sådan set stor respekt for man har arbejdet efter lokalt. man har løftet den opgave, og så har man meldt ind til undervisningsministeren eller bare til regionen og sagt: vi har fundet den her løsning. det synes jeg, er en fornuftig måde at gøre det på. det, vi gerne vil på længere sigt, er at sikre, at vi har en endnu bedre mekanisme for det, men jo ikke at fratage de lokale indflydelsen på, hvordan det kommer til at foregå. og derfor er jeg ikke helt sikker på, at jeg ved, hvad det er, ordføreren mener der er blevet tvangsfordelt eller gjort de seneste år, og som er meget problematisk.
: den køber jeg simpelt hen ikke. selvfølgelig ved ordføreren, hvad det er, jeg mener. man prøvede at lave den model, som man havde i aarhus, og fordele den ud over hele landet, så man kunne lave de her lokale fordelingsudvalg, som netop ville fordele eleverne anderledes. jeg var ude at besøge nogle rigtig dygtige elever fra niels brock for ikke så længe siden de sidder faktisk heroppe på tilhørerrækkerne og det er nogle af de rigtig fagligt dygtige, elever, som jo kæmper imod de her tvangsfordelingsregler. jeg er simpelt hen nødt til at spørge ordføreren en gang til. for mig bekendt findes der ikke noget som helst empirisk grundlag for at tro, at det her med at fordele unge mennesker rundt ikke baseret på deres frie valg, men udelukkende baseret på nogle ideologiske tanker virker. og det kunne jeg bare godt tænke mig at ordføreren svarede på.
: der er i hvert fald et ur, der er empirisk, og derfor skal jeg give ordet til ordføreren.
: statsministeren. 114 torsdag den 8. oktober 2020 
: nu er jeg jo selv bosiddende og valgt i aarhus, så jeg synes jo bestemt, at man altid skal kigge til aarhus og blive inspireret. men jeg tror nu, ordføreren gør de andre områder i landet lidt uret, hvis man siger, at det der med fordeling og fordelingsudvalg og det der med at snakke om, hvordan vi får ungdomsuddannelserne til at være i balance, kun er noget, man har gjort i aarhus. jeg har stadig væk ikke klarhed over, hvad det er, ordføreren synes er fortrædeligt i den mulighed for lokale elevfordelingsregler fra sidste år, og i, at man lokalt bliver enige om en fordeling af de
: tak til ordføreren. vi skal videre i ordførerrækken, og nu er det fru ellen trane nørby fra venstre. ordfører 
: tak for det, hr. formand. det lovforslag, som vi behandler i dag, , burde sådan set have været unødvendigt. for da vi stod og behandlede sidste efterår, lavede vi grundlæggende det samme lovforslag, men med en solnedgangsklausul efter 1 år, fordi vi havde aftalt, at vi skulle finde en ordentlig og langsigtet løsning på de udfordringer, der er med små institutioner i vores yderområder, som i høj grad er presset af, at ungeårgangene bliver mindre og mindre. i nogle dele af danmark står vi over for, at op mod hver tredje eller fjerde ung simpelt hen kommer til at forsvinde de næste par år. ikke fordi de forsvinder ud i den blå luft, men fordi der har været en meget stor fraflytning fra området, og fordi fødselstallet har været nedadgående, og fordi vi jo allerede ved, hvem det er, der kommer til at søge ind på ungdomsuddannelserne de næste par år de er født. derfor ved vi også, at den udfordring, vi står over for og som det lovforslag, vi behandler i dag, sådan set hverken gør til eller fra i forhold til er, at når vi kigger frem mod 2032, kommer vi til at mangle rundt regnet 25.000 elever eller det, der svarer til 900 gymnasieklasser. det betyder, at vi er nødt til at have et andet system omkring vores ungdomsuddannelser end det, vi kender i dag. og det er også derfor, vi fra venstres side kommer til at støtte det lovforslag, der hedder , i dag, fordi det grundlæggende bare skubber den solnedgangsklausul 1 år mere, i erkendelse af at der ikke er indgået en aftale på elevfordelingsområdet. det kan være, der er mange, der siger corona og vil bruge det som undskyldning. det ændrer ikke på, at fra venstres side ønsker vi en ny model, der både tager hånd om de små institutioner i yderområderne, men også tager et opgør med det, man med et grimt ord kalder ghettogymnasierne omkring vores store byer. og nej: venstre kommer ikke til at gå med til en model, som bryder med det frie valg på uddannelsesområdet. for det frie valg er helt fundamentalt for at få vores ungdomsuddannelser til også at være et aktivt valg for unge. det betyder noget, at man selv er med til at bestemme, hvor man skal tage sin ungdomsuddannelse. det betyder også, at vi ikke kan se os selv i de modeller, der er blevet lagt frem af elevfordelingsudvalgets ekspertudvalg, dvs. distriktsmodellen eller klyngemodellen. men det betyder ikke, at vi ikke tror på, at man kan lave en langsigtet model, som netop sikrer i en kombination mellem et nyt taxametersystem og et nyt fordelingssystem at vi fremover får lavet en holdbar model, der både sikrer et godt udbud af uddannelser i hele landet, og som kan være med til at understøtte et danmark i balance, så vi ikke har små institutioner, som bliver nødt til at lukke, med den konsekvens at der er unge mennesker, der får rigtig, rigtig langt til en uddannelse. og når man er opvokset i et yderområde, hvad jeg selv er, ved man, hvor langt der allerede i dag er, og hvis nogle af de små institutioner også kommer til at lukke, så ved man, at der bliver endnu længere. derfor er der en todelt opgave, når vi nu har vedtaget om at udskyde den her solnedgangsklausul med et ekstra år. og det er at få lavet en reel, langsigtet løsning, som bevarer det frie valg, men samtidig bevarer uddannelsesinstitutionerne i hele danmark, så vi har et danmark i balance og også få taget et opgør med de parallelsamfund, vi desværre ser også har udkrystalliseret sig omkring ungdomsuddannelserne omkring de store byer. fredag den 30. oktober 2020 det arbejde er i gang, og vi kommer til at lægge vores energi i, at det ikke kommer til at være nødvendigt at stå her igen om et år og flytte en solnedgangsklausul 1 år til. men det er også vigtigt at sige, at det ikke kommer til at være på bekostning af det frie valg. for så har vi ikke fundet en reel løsning på ungdomsuddannelsesområdet. tak for ordet.
: så er det fru mette thiesen.
