: det er udbud og efterspørgsel, og det er ikke noget, vi grundlæggen‐ de har et problem med i liberal alliance.
: den næste korte bemærkning er fra hr. martin geertsen, venstre. værsgo.
: jeg håber, at ordføreren vil tilgive mig, at jeg spørger om det her. nu er vi jo en lille sluttet kreds, så jeg håber, det kan være mig tilladt. jeg synes, at det der, ordføreren siger med barnet og badevandet og disproportionaliteten, er interessant. jeg har jo kunnet konstatere, at ordføreren er en meget, meget varm og begejstret tilhænger af regeringens coronastrategi. og der mener ordføreren ikke at man er i gang med at smide barnet ud med badevandet og have en dispropor‐ tional tilgang til lige præcis den problemstilling.
: jeg tror da, at der er mange rygere, som går ned og køber deres tobak, som synes, det er surt, at tobak koster så meget. en del af det er afgift, en anden del er jo indtjening til tobaksindustrien vi har kunnet se, hvordan de har en uhyrlig stor indtjening. er det så også en måde, tobaksindustrien udfører tvang på over for forbrugerne, i forhold til at de skal tjene penge på at sælge deres produkt? for det ligger jo implicit i det, ordføreren siger. for hvis det er tvang, at vi gør det besværligt at købe det, er det jo også en form for tvang, at man skal tjene mange penge på det produkt, man sælger.
: fru mai villadsen, værsgo.
: ordføreren. 77 : ordføreren. : ordføreren.
: der er brug for et større samarbejde med danmark, men ikke ude‐ lukkende med danmark. jeg tror, at dette samarbejde styrkes, jo mere lige vi bliver strukturelt. der er muligheder og potentiale, og der er mulighed for at skabe arbejdspladser. jeg har også været ude i bygderne, hvor jeg har set, at bygderne har kæmpe potentiale i forhold til turisme. der er mange, der er gode til at lave traditionelle qajaq, som de kan bruge til turismen. der er mange, der har fantasti‐ ske udsigter, som vi ikke har i de byer, vi har. dem kan vi udvikle og bruge.
: nej, det mener jeg sådan set ikke. jeg er overbevist om, at det er den værste sundhedskrise med en epidemisk sygdom siden den spanske syge , og derfor må man tage nogle proportionale forholdsregler. hvis jeg bare må give et eksempel: når det her år rinder ud, er det sådan i et land som usa, at så vil dødstallet som følge af corona nærme sig det antal amerikanske soldater, der faldt i anden verdenskrig. de har haft et andet coronaregime end os, men når man har et dødstal, der nogenlunde minder om usa s tabstal i anden verdenskrig på ét år, kan man jo godt se, at det er et ret alvorligt problem, vi har at gøre med.
: hr. martin geertsen.
: men hvis man så kigger på dødstallene herhjemme og sammenlig‐ ner, hvor mange mennesker der er døde af corona, og hvor mange der er døde af tobak, kunne ordføreren så ikke lige give nogle pro‐ portionale betragtninger omkring de to tal?
: det er der, hvor venstres logik faktisk har undret mig under hele coronaepidemien, for venstres ræsonnement omkring corona har jo svaret til ræsonnementet fra en mand, der springer ud fra 2 km s højde med faldskærm og overlever og siger: der kan man jo se: det er jo ikke særlig farligt at hoppe ud fra en flyver km s højde. man skal jo lige huske, at det er på grund af faldskærmen, at det ikke er farligt. så når der ikke er så mange, der er døde i danmark, er det, fordi vores politik sådan nogenlunde virker. 78 tirsdag den 20. oktober 2020 
: den næste korte bemærkning er til fru kirsten normann andersen, sf. værsgo.
: tak for det. og egentlig også tak for svaret til venstres ordfører, for det var et svar, jeg deler fuldstændig, men jeg tog ordet på baggrund af svaret til hr. peder hvelplund. jeg nåede at høre ordføreren stoppe der, hvor det blev om udbud og efterspørgsel. det er noget, liberal alliance går ind for, men hvor meget udbud og efterspørgsel kan man gå ind for, når det er sådan, at metoderne til at tjene pengene er, at man skruer lidt mere op for nikotinen hele tiden. der er jo eksempler på, at de her små nikotinposer, som jo skal afløse cigaretter, og som rigtig mange unge er begyndt at være storforbrugere af, efterhånden har fået skruet nikotinforbruget så højt op, at det er mere end det dobbelte af, hvad der er i en almindelig cigaret. og det er jo lige præcis nikotinen, der er så afhængigheds‐ skabende. er udbud og efterspørgsel også okay i forhold til at skabe så stor en afhængighed, som rent faktisk er tilfældet her?
: altså, det er jo legitimt at regulere, hvis vi på en eller anden måde har at gøre med trussel mod folkesundheden, det er jo klart. for folkesundheden er jo noget andet end den individuelle sundhed, det er klart. det, som var hele pointen med min ordførertale, var, at jeg synes, vi skal passe på med at sige, at vi som stat har en eller anden form for ansvar for, at det enkelte menneske lever et sundt liv, for så er det jo hele paletten med kram-faktorer, vi sådan set står og kigger på. og så snakker vi også om motion og bmi, og hvad ved jeg. der kan måske sidde nogle politikere om 10 år, som skal til at snakke om, at nu skal vi bare have bmi ned under 25 eller sådan et eller andet, og så må vi have en masse regulering for at få bmi ned under 25, fordi det er det sundeste. det er jo at gå for vidt, og derfor vil jeg gerne italesætte, at det enkelte menneskes sundhed ikke på den måde er et politisk ansvar: det er folkesundheden, også jævnfør hr. martin geertsens spørgsmål fra før.
: fru kirsten normann andersen.
: nu er det jo regeringen selv, der har valgt at tage skøjterne på og tale ret meget om hockeystaven. derfor synes jeg, det er relevant at spørge til, og jeg kunne godt tænke mig et svar fra ordføreren på, hvad den smarte vej er. jeg kunne godt komme med et lille eksempel. hvis vi siger, jeg skylder dig 1.000 kr. til slutningen af året, er det så mest ansvarligt, at jeg lægger penge til side hver eneste dag for at sikre, at jeg kan betale dig tilbage, eller skal jeg håbe på, at jeg kan skrabe et skrabelod dagen inden nytår og så finde pengene? er det ikke det valg, vi står over for på klimaets vegne? danske virksomheder, for pengene skal passe, som han sagde. og det klinger ærlig talt lidt hult, al den stund at regeringen under coronakrisen har tilladt sig at sende danske kroner til afrika, til eu og ud til arbejdsløse udlændinge. vi har en række brancher og en række virksomheder i danmark, som i den grad bløder. restaura‐ tører, caféejere, rejse- og turistbranchen, taxavognmænd og andre i de berørte brancher efterlades med en gigantisk regning. deres regnskaber bløder, og det giver udsigt til fatale skæbner som følge af konkurser, af arbejdsløshed og af evig gæld. hvordan har regeringen det med at sende penge til afrika, til eu og til arbejdsløse udlændinge, når man i den grad svigter danske familier og danske virksomheder?
: så er det hr. kasper roug. værsgo.
: men når vi nu for nylig har set eksempler på, at tobaksindustrien har solgt cigaretter, som er billigere end det, der er den faste afgift på cigaretter, så svarer det jo lidt til, at pusheren giver det første fix gratis. altså, hvor meget udbud og efterspørgsel er der i den form for forretningsstrategi set med ordførerens øjne? har vi ikke et ansvar for bare i en eller anden grad at regulere et marked, der er så optaget af at skaffe nye kunder, altså nye unge kunder, for ligesom at kunne holde produktionen ved lige?
: jeg synes egentlig, at folkeoplysningen har fungeret vældig godt i den forstand, at alle mennesker jo sådan set godt ved, at rygning er usundt. jeg tror ikke, at man kan møde én person i det her land, der ikke er under særforsorgen, som ikke er klar over, at rygning er usundt. så det spørgsmål er jo løst. og når folk ryger, er det jo, fordi de løber en kalkuleret risiko. det gør de også, når de spiser for mange kager, eller når de lader være med at dyrke motion, eller hvad det nu er. den enkeltes sundhed er ikke et politisk ansvar folkesundheden er.
: hr. lars boje mathiesen. : næste korte bemærkning er fra hr. lars boje mathiesen, nye bor‐ gerlige.
: tak. nu åbnede vi jo lige pandoras æske omkring corona, og man nævner selv anden verdenskrig, hvor der var omkring de der 400.000 amerikanere, der døde. jeg tror, tallet ligger på omkring 220.000, der er døde af corona lige nu i usa, så man skal have lidt travlt, hvis man skal nå op til de 400.000. men er ordføreren ikke enig i, at det vigtige tal her også er overdødelighedstallet, altså om der har været en overdødelighed i samfundet? for der dør jo også folk af alle mulige andre sygdom i løbet af et år. så er man enig i, at det er det tal, man reelt skal kigge på her for at se på effekterne af det?
: der faldt ca. 291.000 soldater i anden verdenskrig. så døde der også en hel del civile, og så kommer tallet op på 400.000. det var de faldne soldater, jeg refererede til. corona er jo den samme sygdom overalt i verden, og derfor er man nødt til at se på en referencesituation, som f.eks. kunne være, hvad der sker, hvis man ikke foretager sig noget, og der er effekterne jo meget, meget voldsomme. jo længere man kommer fra den her referencesituation, jo mere effektive har de tiltag, man har iværksat, jo været. sydkorea er et godt eksempel, taiwan er et andet godt ek‐ sempel. et tragisk eksempel er peru med over 1.000 døde pr. million indbyggere. så referencesituationen i forhold til overdødelighed er ikke at gøre noget, og jo lavere dødelighed der er, jo mere har det regime, der har været iværksat i det enkelte land, jo virket.
: jeg vil gå med til at sige, at der også er andre aspekter end bare overdødeligheden. det har jo også noget at gøre med samfundets indretning, det har noget at gøre med den demografiske udvikling i befolkningen, det har noget at gøre med, hvilke helt konkrete beslutninger der bliver truffet på statsniveau, f.eks. også i usa, hvor der er stor forskel på, hvordan de enkelte stater har håndteret det her. så der er jo en lang række andre faktorer. men hvis det nu ender ud med, at man siger, at overdødeligheden i f.eks. usa ikke er ekstrem, vil man så sige, at usa stadig væk har håndteret det her dårligt? tirsdag den 20. oktober 2020 hvis man kigger på sverige, havde man en meget, meget lille influ‐ enzaepidemi -18, som så viser sig i en overdødelighed senere hen er der i hvert fald nogle der siger. anerkender man også, at det kan have en betydning for det her?
: der dør ca. 2,8 millioner mennesker om året i usa i et normalt år i de senere år. så hvis der dør 280.000 amerikanerne, er det altså 10 pct. oven i det sædvanlige dødstal på trods af de anstrengelser, man har udfoldet. det er ret alvorligt, at der lige ryger 10 pct. oven i de 2,8 millioner, der i øvrigt ville dø, og det er ikke udtryk for en specielt god håndtering af epidemien.
: mange tak til ordføreren for en fin tale. ordføreren talte bl.a. om den grønlandske historie, og at den grønlandske historie er skrevet af os. jeg er lidt i tvivl om, hvad ordføreren mener med os«, for jeg håber lidt på, at ordføreren med os« mener, at den er blevet skrevet i et grønlandsk-dansk fællesskab. hvordan kan vi styrke det her fællesskab, som er det store os«? for når jeg hører ordførerens tale, synes jeg alligevel, at der bliver talt meget om grønland og danmark, og der håber jeg selvfølgelig på, at vi kan have et større fokus på os«. tror ordføreren, at det er en mulighed, at vi kan få et stærkere os«?
: nej, det synes jeg faktisk er et helt forkert billede, meget forkert faktisk. for det, der ligger i det, er jo sådan en form for gambling, og at et lykketræf, dagen inden pengene skal forfalde, skal gøre, at man kan opnå det, og det er der jo ikke tale om. vi træffer beslutninger nu, investerer nu, sætter gang i forskning og udvikling nu, som hen ad vejen giver os de reduktioner, i mai villadsens billede gældsaf‐ drag, der skal til, for at det hele er betalt til sidst. men der er ikke noget gambling, der er ikke noget venten på et eller andet fiks: det er meget velovervejet, at det er den her måde, vi gør det på.
: tak til ordføreren. vi kom vidt omkring, kan man måske godt tillade sig at sige, i denne sidste runde af debatten. nu skal jeg give ordet til erhvervsministeren, som på vegne af sundheds- og ældreministeren vil holde en tale. velkommen. f.eks. frugt- og sliksmage for at forhindre, at de produkter bliver en vej til nikotinafhængighed og almindelige cigaretter for de unge. vi vidste godt, at når man gennemfører en så ambitiøs og vidtgå‐ ende plan, er der en risiko for, at europa-kommissionen eller andre medlemsstater vil have indvendinger, og det har kommissionen til forbuddet mod tobaksvarer med smage. for os virker det ikke logisk ud fra et sundhedshensyn, hvis vi ikke må forbyde smagsstoffer i andre tobaksvarer end cigaretter og rulletobak, hvor de for øvrigt allerede er forbudte. regeringen lægger derfor op til at beholde bestemmelserne i lovforslaget, men vi må vente med at lade bestem‐ melsen træde i kraft, til eu-retten er på plads. vi har svaret kom‐ missionen og venter nu på deres reaktion. vi skal respektere eu, men vi må også udfordre dem, når eu-reglerne ender med at stå i vejen for folkesundheden. det vil regeringen fortsætte med. om nødvendigt vil vi også tage det op i forbindelse med revision af tobaksvaredirektivet. de tiltag, der udmøntes med lovforslaget, er samlet set et kæmpe‐ stort skridt for folkesundheden, og det er afgørende, at vi får vendt udviklingen. med alle disse tiltag bliver danmark et af de lande i verden, der sætter mest omfattende og samlet ind mod børn og unges rygning. jeg håber, at lovforslaget vil få en god udvalgsbehandling, hvor sundheds- og ældreministeren naturligvis vil besvare de spørgs‐ mål, som udvalget måtte have undervejs. sundheds- og ældreministeren 
: tak for det. det er jo altid lidt spændende at få lov at trække i det store lotteri af sager, man kan få lov at vikariere på. jeg synes, det har været en rigtig god debat, som jeg har fået lov at overvære, om en rigtig, rigtig vigtig sag, som kommer til at gøre en meget, meget stor forskel, er jeg meget overbevist om, for ungdommen i vores land. så tak for gratulationen og for muligheden for at vikariere i jeres selskab her. og også tak for de bemærkninger, der er kommet jo i overvejende grad positive og alle sammen selvfølgelig gode betragtninger, men en positiv modtagelse af lovforslaget samlet set. lovforslaget udmønter, som alle ved, den politiske aftale om en handleplan mod børn og unges rygning, som regeringen og et bredt flertal i folketinget blev enige om i december sidste år. det er altså et lovforslag, der udmønter en meget ambitiøs plan. vi sætter ind med en lang række af initiativer, der effektivt skal forebygge og bremse rygning og brug af andre tobaksvarer og nikotinprodukter blandt børn og unge, og som patientforeninger og fagfolk har efter‐ spurgt i flere år. med aftalen gør vi det hele på en gang, og det er med til at gøre danmark til et foregangsland på det her område. børn og unge er særligt sårbare over for skadevirkningerne af tobak og andre nikotinprodukter. samtidig begynder de fleste at ryge, inden de er fyldt 18 år, og de får dermed allerede i en tidlig alder skabt den nikotinafhængighed, som kan skade dem resten af livet. tallene viser, at der er grund til handling. hver dag begynder 40 børn og unge at ryge. rygning er den største enkeltstående årsag til sygdom og død i danmark og den største trussel mod folkesund‐ heden. rygningen er meget skævt fordelt og dermed også den største enkeltfaktor, der skaber ulighed i sundhed i danmark. blandt de konkrete tiltag i lovforslaget er forslag om, at tobakken skal gemmes væk i butikkerne, så den ikke frister børn og unge, og at der bliver indført standardiseret emballage for alle tobaksvarer og e-cigaretter, så de får et ensartet udtryk. der indføres røgfri skoletid i grundskolen, på efterskoler, kostskoler og ungdomsuddannelser. der lægges op til strengere straffe for at sælge tobak til børn og unge under 18 år eller overtræde reglerne i rygeloven. reglerne om forbud mod reklame, sponsorering og uddeling skærpes yderligere. der lægges også op til et forbud mod salg af e-cigaretter og andre tobaksvarer end cigaretter rulletobak, pibetobak og cigarer med 79
: tak til ministeren. der er ønske om en kort bemærkning fra fru liselott blixt, dansk folkeparti. værsgo.
: mange tak. tak fordi ministeren havde tid, og så kunne vi måske tage nogle erhvervsspørgsmål, i forhold til om man ikke tænker på nogle af de små erhverv derude, der faktisk lever af at sælge tobak og nikotinprodukter altså om man vil løfte det over til andre steder, i form af at det nu bliver banditterne, der kan tjene penge, og man faktisk laver en anden vej for, at de unge kan få fat i den tobak, de ønsker.
: ministeren. sundheds- og ældreministeren 
: det er jo altid et forhold, man skal være opmærksom på, og det gælder også i mange andre henseender, hvor vi regulerer uønsket salg eller andet. men det er klart, at når man laver et lovforslag som det, der her er til behandling, så er der jo også den balance, der handler om med hr. martin geertsens ord at få det her til at virke så hurtigt som muligt, men samtidig at give den omstillingsadgang til virksomhederne, som skal til, så man netop kan omstille sin for‐ retning. derfor er det mit indtryk, at der her er fundet den balance, hvor man både får en hurtig ikrafttræden, men også tager hensyn til, at der selvfølgelig er en omstilling, der skal gennemføres i de enkelte butikker. så er der hele sporet med, hvad man risikerer flytter andre steder hen. og det er selvfølgelig noget, man løbende må holde øje med og følge op på, og det er jeg helt sikker på vil indgå i de debatter, der vil komme, omkring effekterne af det her forslag.
: fru liselott blixt. 80 tirsdag den 20. oktober 2020 
: den sidste regering lavede sammen med dansk folkeparti en aftale om, hvordan man meget bedre og hurtigere skulle fange nogle af de smuglere, der kommer ind i landet med smuglercigaretter. og der kunne jeg godt tænke mig at høre: hvad har man gjort ved det fra regeringens side, og hvordan vil man sikre, at der bliver taget noget op på grund af det? for som jeg ved, er det noget, man har ladet stå stille, selv om man faktisk nu ser flere og flere smuglercigaretter.
: ministeren. sundheds- og ældreministeren 
: velkommen til mødet i folketingssalen, som vi nu genoptager. forhandlingen er åben. den første, der får ordet, er hr. orla hav for socialdemokratiet. værsgo. ordfører 
: det er jeg sikker på er noget af det, man kan gå meget dybere ned i i udvalgsarbejdet. men generelt vil jeg sige, at indsmugling af varer jo er et alvorligt forhold og noget, som vi som samfund selvfølgelig også skal vogte over. det kræver en stærk og effektiv toldindsats og kontrolindsats, og i forhold til det konkrete med indsmuglede cigaretter, der bliver spurgt om her, kræver det nok også en effektiv og fokuseret udvalgsindsats i forhold til lovforslaget.
: så er det fru pernille vermund. værsgo.
: der er ikke flere spørgsmål til ministeren, så tak til ministeren. da der heller ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlin‐ gen sluttet. jeg foreslår, at lovforslaget henvises til sundheds- og ældreudval‐ get. hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget. det er vedtaget. det næste punkt på dagsordenen er: 17 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om videnskabsetisk behandling af kliniske afprøv‐ ninger af medicinsk udstyr m.v. af sundheds- og ældreministeren magnus heunicke . fremsættelse 08.10.2020 . forhandling : forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er socialdemo‐ kratiets ordfører, hr. rasmus horn langhoff. velkommen. ordfører 
