: hr. egil hulgaard. 67
: nej. jeg synes, det oplagte at gøre i den her situation er at bekæmpe smittespredning så meget som overhovedet muligt og derefter lægge en plan for, hvordan vi afvikler minkproduktion i danmark. og så synes jeg altså, at det er lidt voldsomt at høre en ordfører stå her i folketinget og sammenligne covid-19 med en influenza. altså, landet har været lukket ned. det er jo nogle meget forskellige situationer, og covid-19 er ikke en almindelig influenza. det her er en meget, meget alvorlig situation.
: ordføreren. : tak for det. så er der ikke flere korte bemærkninger tak til hr. carl valentin. så går vi videre i ordførerrækken. carl valentin sf : jeg skal læse et forslag til vedtagelse op . ja, det er også rigtig fint, hvis i husker at gøre det lige efter jeres ordførertale, men lad os lige få den. ordfører for forespørgerne 
: ja, det beklager jeg meget. det er den første forespørgselsdebat, jeg har indkaldt til. det er et forslag til vedtagelse, som er fremsat af socialdemokratiet, enhedslisten, socialistisk folkeparti, radikale venstre og alternativet, og det lyder som følger: forslag til vedtagelse folketinget støtter regeringens prioritering af beskyttelse af sundheden som det vigtigste hensyn under coronapandemien. folketinget udtrykker sin bekymring over, at coronavirus kan mutere med risiko for, at der opstår nye varianter, som kan være mere smitsomme og sygdomsfremkaldende samt påvirke effekten af potentielle covid-19-vaccinekandidater. minkbesætninger udgør et stort reservoir for smitte, og det skaber bekymring, at der er blevet påvist en unik minkvariant, hvilket er en trussel for folkesundheden. folketinget pålægger derfor regeringen at sikre, at der ikke startes nye kuld af mink efter den forestående pelsningssæson, hvis sundheds- og veterinærmyndighederne vurderer, at der er en uacceptabel smitterisiko forbundet hermed.« forslag til vedtagelse nr. .
: tak for det. forslaget til vedtagelse vil indgå i den videre forhandling. man kan også, hvis man glemmer at læse et forslag til vedtagelse op, aflevere det til en af de andre, der er med på forslaget til vedtagelse, og bede dem om at læse det op. den næste ordfører i rækken er ordføreren for socialdemokratiet, hr. anders kronborg. værsgo. 68 fredag den 30. oktober 2020 : tak for det. så er der nogle korte bemærkninger, og først er det hr. erling bonnesen. ordfører 
: mange tak for det. jeg kan afsløre, at jeg faktisk havde taget forslaget til vedtagelse med herop, men jeg skal undlade at læse det op, i og med at sf s ordfører så fornemt har læst det forslag til vedtagelse, som vi jo støtter, op. covid-19-situationen er en meget, meget alvorlig situation. det er noget, der skal tages alvorligt, og den smitte, som vi ser i øjeblikket på de danske minkfarme, er både alvorlig i forhold til folkesundheden, og den er naturligvis også alvorlig for alle de minkavlere, som det går ud over. det, der er meget væsentligt for socialdemokratiet, er, at vi ikke tager nogen chancer med folkesundheden: vi sætter folkesundheden først: vi lytter til fagekspertisen. det vil sige, at vi lytter til sundhedsmyndighederne i staten, og når statens sundhedsmyndigheder klart fortæller, at der er en sundhedsrisiko i forhold til mutation, er det eneste rigtige at køre et forsigtighedsprincip. jeg tænker tit på, hvor slemt det må være, hvis man går ind på en minkfarm, smitter en minkfarm, coronaen muterer, og efterfølgende smitter det et af de ældre mennesker på vores plejehjem, der så måske ikke kan hjælpes af en kommende vaccine, som i øjeblikket er på stadie 3. jeg synes simpelt hen, det ville være ubærligt, hvis vi satte folkesundheden over styr. derfor er det fuldstændig rigtigt, at vi skal handle resolut, vi skal få slået sygdommen ned, vi skal køre et forsigtighedsprincip. derfor tilslutter vi os selvfølgelig også det ville nok også undre mange, hvis jeg stod og talte mod regeringen og der er fuld opbakning til det forsigtighedsprincip, som regeringen kører i forhold til covid-19-strategien i forhold til mink. : tusind tak for det til venstres ordfører. vi har jo diskuteret den her sag rigtig meget, og jeg overrasker nok ikke ved at sige, at for socialdemokratiet er der ikke en skjult dagsorden i forhold til at afvikle dansk minkproduktion. vi mener i øvrigt ikke, at det er ordentligt, hvis man begynder at snige mærkesager ind ad bagdøren i forhold til en meget, meget alvorlig sundhedskrise i danmark. nu er jeg glad for, at venstres ordfører vil nærlæse teksten, for der står ikke et eneste ord i det forslag til vedtagelse, som sf s ordfører læste op her i salen, om, at dansk minkproduktion skal afvikles. det, det forslag til vedtagelse handler om, er, at vi sætter folkesundheden først. vi lytter til myndighederne, og vi er naturligvis rigtig nervøse for, at det er påvist, at der faktisk kan ske en mutation ude i minkfarmene, fordi der er så mange tusind mink, der i øjeblikket bliver smittet med den her covid-19 med influenzalignende symptomer, men som jo er meget, meget mere vidtgående og rent faktisk kan slå mennesker ihjel.
: ordføreren. : hr. erling bonnesen.
: tak for det. jeg hørte ikke ordet garanti fra socialdemokraternes ordfører, så helt kort: vil socialdemokraternes ordfører her fra talerstolen garantere, at man heller ikke på et senere tidspunkt må gå ind i en proces, der så fører til, at man afvikler minkproduktionen i danmark? det er vi nødt til at have på plads. så kan vi få nærlæst teksten til det der forslag til vedtagelse lidt senere.
: tak for det. der er jo én ting, vi i venstre i hvert fald kan være enige med socialdemokraternes ordfører i, og det er, at folkesundheden er vigtigst og mennesker kommer først, men så er der også nogle skillelinjer, vi skal prøve at have lidt fat i, også om der skal være minkproduktion i fremtiden. så jeg vil godt prøve at spørge den socialdemokratiske ordfører direkte, om ordføreren vil garantere, at socialdemokratiet heller ikke på et senere tidspunkt vil afskaffe minkproduktionen? jeg kan jo forstå, at man sådan har signaleret nu, at man ikke har nogen planer om det. vil man garantere, at man ikke i fremtiden vil gå ind og afskaffe minkproduktionen, altså på et senere tidspunkt? og hvordan hænger det i øvrigt sammen med, at vi lige har hørt en oplæsning af et forslag til vedtagelse fra sf m.fl., hvor jeg jo kunne forstå nu skal vi lige have den nærlæst at man så alligevel vil gå ind og afskaffe minkproduktionen? det hænger jo ikke sammen. altså, socialdemokratiet må jo ligesom vælge, om man vil bevare mink, eller om man vil afskaffe mink. det er vi nødt til at have afklaret: hvor er vi?
: altså, jeg kan ikke give en garanti for, hvad socialdemokratiet vil om 60, 70 eller 100 år, men der er ingen aktuelle planer det kan jeg sige bomsikkert om at afvikle dansk minkproduktion, hverken i den nuværende situation, eller når vi kommer over på den anden side af en coronasituation. mere klart og tydeligt kan jeg stort set ikke sige det. det er nærmest det tætteste, man kommer på en garanti.
: undskyld, jeg troede et kort øjeblik, at det, der forenede nogle af de her store visionære projekter, var, at enhedslisten havde stemt imod dem, og det er jo så også rigtigt. der er jo stadig en forundring hos nogle af os over, at man var imod storebæltsbroen det var man. og der er stadig væk partier, der er imod metroen. men det er jo genialt, at der nu er en metro i københavn, og det er i øvrigt også genialt, at vi har en storebæltsbro. altså, når jeg fortæller mine egne børn, at da jeg var på deres alder, var der ikke en storebæltsbro, så tror de jo, det er løgn. men det var ikke, må jeg forstå, fordi man på det tids‐ punkt var imod de meget, meget spændende fremtidsprojekter, som i dag forener vores land. ja, de kan blive forsinkede selvfølgelig kan de det. derfor er det saftsuseme sørme også godt, at vi allerede nu er tæt på at have fordoblet de grønne forskningsmidler, så vi faktisk sikrer os, at vi ikke kommer for sent.
: tak, så er det fru louise schack elholm.
: jeg har endnu ikke fået forslaget til vedtagelse i hånden, så jeg kan desværre ikke læse op af det. men jeg kunne da høre, at sf s ordfører læste op, at der ikke skulle startes nye minkhold op, hvis der var coronarisiko, og det var jo lidt det, som sf lagde op til i deres tale var en måde at afvikle minkproduktionen i danmark på. det, der blot overraskede mig, var, at socialdemokraterne stod til at støtte det her forslag til vedtagelse. det må alt andet lige betyde, at hvis der er en coronarisiko, vil socialdemokratiet ikke starte nye minkhold op. det må også betyde, at så dør minkproduktion i danmark. så: hvor meget coronarisiko skal der til, før socialdemokraterne har tænkt sig at afvikle dansk minkproduktion? fredag den 30. oktober 2020 
: ordføreren. 69 : tak. hr. per larsen.
: jamen det er klart, at for øjeblikket bygger vores strategi jo på fuldstændig tydeligt at lytte til myndighederne, og jeg kan da ikke forestille mig, at venstre vil sige, at vi skal gamble med folkesundheden. jeg har godt nok haft mine tvivl i de sidste par dage, når man har set zigzagkursen fra venstres side, hvor de den ene dag kritiserer, at det går for langsomt, for den næste dag at ville have en timeout, for den tredje dag stort set at ville stoppe aflivningen af syge mink. så det hænger rigtig fint sammen, i forhold til at vi lytter til de anbefalinger, der kommer fra staten, for vi ønsker simpelt hen ikke at gamble med folkesundheden. vi ønsker, at det her erhverv skal overleve i danmark, og det er også derfor, at vi tilslutter os og støtter, at man har lavet en 7,8-kilometersgrænse for netop at se, om vi kan dæmme op for smitten. det værste, der kunne ske, var jo, at vi skulle følge det, som venstres ordfører sagde på samrådet i onsdags: at vi skal stoppe aflivning af smittede og ikkesmittede mink i umiddelbar nærhed, for så får den her corona jo virkelig tempo i forhold til minkbesætningerne rundtomkring i danmark, og så har vi virkelig en risiko i forhold til folkesundheden.
: fru louise schack elholm.
: man siger, at angreb er det bedste forsvar. vi kan da tydeligt høre, at ordføreren er i forsvarsposition. vi har hele tiden bakket op om folkesundheden, det er der ingen tvivl om, men vi mangler bare at få at vide: hvad er det for en coronarisiko? hvor meget skal der til, før man fra socialdemokraternes side har tænkt sig at stoppe al minkproduktion i danmark? for det er jo sådan set det, man lægger op til. der har jo ikke været noget sundhedsmæssigt belæg for de ting, som man har gjort indtil videre i forhold til det her, det har været statistisk. så hvad er det for en coronamæssig situation, der skal være, for at man vil lukke ned for minkproduktionen i danmark?
: det er jo klart, at man går i forsvarsposition, når venstres ordfører siger, at man ikke har nærlæst et forslag til vedtagelse, og derefter konkluderer, hvad der står i et forslag til vedtagelse. det er jo ikke rigtigt, at man med det forslag til vedtagelse på nogen måde vil nedlægge dansk minkproduktion. med det forslag til vedtagelse kerer vi os om folkesundheden, som er meget, meget væsentlig. men jeg kan sige, at jeg da vil blive meget, meget nervøs, hvis vi på et helt hypotetisk spørgsmål får et meget, meget tydeligt og klart svar om, at en kommende vaccine ikke vil virke i forhold til en mutation, der sker i mink. vi kan jo allerede nu se, da vi ved, at smitten fra mink og den her særlige mutation er ude i befolkningen, at det er en risiko for en kommende vaccine, og der sætter vi altså folkesundheden over alt andet.
: tak for det. da jeg stod op i morges, håbede jeg sådan set på, at det her blev til en god dag. men jeg skal da love for, at det med det her forslag til vedtagelse, som socialdemokratiet tilslutter sig, så er blevet til en rigtig, rigtig dårlig dag. vi skal jo nok belave os på at leve med coronaen i rigtig lang tid, og med det, der står i det her forslag, er vi jo af med minkbranchen, og nu er jeg nødt til at stille et spørgsmål: vil hr. anders kronborg gå så langt som til at slå samtlige mink ihjel i danmark?
: det er vores holdning, at unge under 18 år, som går i skole eller har en skolegang i deres dagligdag, skal deltage i debatten og gå i skole, altså de skal gå i skole og deltage i debatten. i forhold til det der med, at unge mennesker strejker og bliver væk fra deres skolegang, som vi som samfund stiller til rådighed uden betaling, for at de kan dygtiggøre sig, altså i forhold til det, at de strejker og siger, at de ikke vil have deres uddannelse, fordi de skal ud at strejke for klimaet, så synes jeg jo, det ville være rigtig dejligt, hvis de sagde: jeg går i skole, indtil skoledagen er slut, og så går jeg ud bagefter og demonstrerer for klimaet. problemet er det er der, jeg synes, der er et eller andet, som vi i hvert fald skal turde diskutere i forhold til de af vores unge medborgere i vort samfund, som engagerer sig. for jeg er grundlæggende glad for, at de engagerer sig, men jeg synes altså, at man, når man får stillet noget til rådighed af samfundet for at kunne dygtiggøre sig, også skal tage imod det i stedet for så at tage skoledagen i brug til demonstrationer.
: så er det hr. søren pape poulsen.
: det synes jeg er et meget, meget mærkeligt spørgsmål. der er vi på ingen måde endnu. vi lytter til sundhedsmyndighedernes anbefalinger, og jeg har her klart redegjort for, at den 7,8-km-grænse netop handler om, at vi skal sikre, at smitten ikke spredes til endnu flere minkfarme i danmark. vi håber, at vi kan dæmme op for det, for vi har ikke en intention om, at minkdyr eller pelsproduktionen i danmark skal afvikles. det skal blive i danmark, og nu skal vi ikke tage hul på den næste forespørgselsdebat, men jeg kan godt her stille og roligt afsløre, at vi faktisk kommer med en tekst, hvor vi foreslår, at regeringen skal indkalde samtlige partier i folketinget til drøftelser om, hvordan dansk minkavl kan fortsætte i fremtiden, og der håber jeg da selvfølgelig, at konservative og andre vil tilslutte sig en sådan tekst. men den får vi jo mere lejlighed til at diskutere i den næste forespørgselsrunde.
: altså, med de over 400 farme, der nu er sat på dødslisten, svarer det jo stort set til halvdelen af danmarks mink, og den her strategi har man kørt dage. når der er gået 30 dage mere, vil min vurdering være, at stort set samtlige mink i danmark er inden for den der dødslistecirkel, og jeg synes simpelt hen, det er ganske forfærdeligt at høre på, at man så på den måde vil udfase minkbranchen fuldstændig. for det er jo det, der bliver konsekvensen af det her. vil ordføreren ikke give mig ret i, at den strategi, man har lagt i forhold til at bekæmpe coronasmitte blandt mink, er slået fuldstændig fejl?
: det vil jeg ikke på nogen måde give ordføreren ret i. jeg synes, det er meget væsentligt, at man kører et forsigtighedsprincip i forhold til at bekæmpe den her coronasmitte i danmark, og det vil simpelt hen være ubærligt, hvis vi lige om lidt står med en vaccine, som kommer på markedet, og som skal hjælpe mennesker, og den her vaccine så faktisk ikke kan virke og hjælpe dem med ikke at blive smittet med en variant af den her covid-19, der kommer fra mink. 70 fredag den 30. oktober 2020 det er i hvert fald ikke et ansvar, jeg synes vi kan tage på vores skuldre, og her sætter vi folkesundheden fuldstændig over profitten og snævre erhvervsinteresser. det er en fuldstændig klar holdning for socialdemokratiet.
: tak. så er det fru anni matthiesen.
: tak. ordet forsigtighedsprincip hørte jeg sidste gang, da vi kæmpede kampen for at få fjernet 6-dagesreglen. da brugte man i regeringen også den betegnelse, altså forsigtighedsprincippet«, og vi fandt ud af, at det i hvert fald dengang ikke var på baggrund af nogle sundhedsfaglige anbefalinger at man indførte et forsigtighedsprincip. jeg vil gerne spørge socialdemokraternes ordfører: er det da den her gang en politisk beslutning, eller er det en sundhedsfaglig anbefaling at indføre det her forsigtighedsprincip?
: det er jo klart, at alle de beslutninger, man tager i forhold til covid-19, er beslutninger, der er truffet af regeringen på baggrund af nogle anbefalinger, og jeg synes jo, det vil være at gamble med folkesundheden, at gamble med menneskeliv, hvis man får nogle klare og tydelige anbefalinger om, at man skal gøre noget ved den smitte, der florerer i minkfarmene, og ikke gør det. så sætter vi faktisk folkesundheden over styr, og så kan det faktisk gøre, at en kommende vaccine ikke kan virke. det er rigtig alvorligt, og nu skal jeg ikke stille fru anni matthiesen spørgsmål, men fru anni matthiesen kender mig jo godt, og det her er da ikke en sjov situation for nogen politikere, det er da ikke en sjov situation for nogen minkavlere, at man er nødt til at aflive raske og syge dyr. det havde man da helst været foruden, men vi gør det altså i forhold til de anbefalinger, der kommer fra bl.a. statens serum institut, og jeg vælger altså at tro på, at statens serum institut er væsentlig bedre inde i stoffet og undskyld, hvis det kan lyde som en fornærmelse end f.eks. fru anni matthiesen.
: tak. først en hurtig kommentar, og så vil jeg straks gå til spørgs‐ målet. jeg kan egentlig ikke forstå, at statsministeren undrer sig så meget over, at der ikke har været diskuteret corona i dag. jeg tror måske, at mange af os føler, at vi ikke har manglet den diskussion sådan siden marts måned, så jeg tror ikke, at der er nogen uvilje imod det. måske tænker vi bare, at der også skal være plads til andet i politik, og så tror jeg, at hvis vi skal blive ved med at have befolkningen med, så er det godt med en reminder til alle og måske især teknikere og fagligt personale, at det ikke gør noget, hvis ting giver mening i de restriktioner, man indfører, og at det ikke bare er teoretisk, at de gør det. så har jeg næsten brugt al min taletid, men der var noget, jeg ikke kunne have med i mit oplæg. jeg vil bare gerne spørge til en diskussion om en sundhedsreform. det kunne også hænge sammen med det her. den gamle regering plus dansk folkeparti lavede netop en aftale inden valget. med hensyn til regionerne fik vi ikke en bred aftale, men det ændrer ikke på, at der stadig væk bliver 200.000 eller flere kronikere i årene, der kommer, og der er en lang række andre udfordringer. jeg forstod det lidt sådan på et tidspunkt, at statsministeren har en eller anden tavle, hvor der står, at det skal vi først diskutere eller 2023. kunne man overveje at rykke det frem? for jeg tror altså ikke, det går at vente så længe.
: fru anni matthiesen.
: ja, det kan godt være lidt af en fornærmelse, for jeg har besøgt rigtig mange minkfarme, kan jeg fortælle hr. anders kronborg. jeg vil gerne lige tage lidt fat i forslaget til vedtagelse her, som faktisk også bekymrer mig. når regeringen nu ikke mener, at der skal startes nye kuld af mink op, mener ordføreren så ikke, at det er ensbetydende med, at man lukker branchen?
: ordføreren. vi skal ligesom i forhold til den strategi, der er nu, også i forhold til det kommende lytte til de meget klare anbefalinger, som der er. så kan jeg her til slut også sige til anni matthiesen, at vi jo nu lige om lidt får en forespørgselsdebat, hvor vi kommer med et forslag til vedtagelse, hvor vi ønsker, at alle folketingets partier skal indkaldes af regeringen, så vi sammen kan få drøftet, hvordan vi kan sikre, at den danske minkbranche kan overleve, og det håber jeg da rigtig meget at de partier der kerer sig om minkbranchen vil støtte op om.
: vi har ikke i det her forslag til vedtagelse fuldstændig givet en blankocheck til, at der ikke skal startes nye kuld op. vi har meget klart skrevet, at det her skal bygge på en sundhedsfaglig vurdering.
: hr. kristian pihl lorentzen. fredag den 30. oktober 2020 : tak. så er det hr. kristian pihl lorentzen.
: tak for det. jeg må sige, at jeg også er blevet lidt skuffet her i dag, for jeg troede faktisk, at socialdemokratiet ville anlægge en lidt mere balanceret holdning, men man har klart valgt side til fordel for de partier, som vil have pelset minkbranchen, og det fremgår jo tydeligt af det her forslag til vedtagelse. vi er enige i, at folkesundheden går forrest, og vi er også enige i et forsigtighedsprincip, men det må da være baseret på et veterinærfagligt grundlag. og der synes vi, det står klart nu, at socialdemokratiet har ladet sig spænde for sf s vogn her, hvilket jo fremgår af teksten, hvor der står, at der ikke skal startes nye kuld af mink efter den forestående pelsningssæson, hvis man vurderer, at der er en smitterisiko. altså, det er vel det samme som at sige, at branchen skal nedlægges, for hvornår bliver det her afgjort? det gør det jo ikke i morgen, og det gør det formentlig heller ikke i de kommende 5-6 uger, og så er branchen de facto nedlagt, for der er ingen mink tilbage. så derfor vil jeg spørge socialdemokratiets ordfører: hvorfor har man ikke valgt et forsigtighedsprincip, der baserer sig på klare veterinærfaglige anbefalinger, som man kan stå inde for, i stedet for nu bare de facto at gå med på at pelse minkbranchen?
: nu har jeg jo en fortid som skolelærer, og når mine elever i skoleklasserne skulle fremlægge og læse noget op, sagde jeg til dem, at det er meget vigtigt, at man læser det rigtigt op, for ellers kan man jo næsten mistænke folk for at manipulere. og når nu hr. kristian pihl lorentzen fra venstre citerer fra teksten, vil jeg tillade mig at korrekse spørgeren, for der står faktisk fuldstændig tydeligt i den her vedtagelsestekst: ... hvis sundheds- og veterinærmyndighederne vurderer, at der er« og ikke bare som ordføreren postulerer at der står, altså en smitterisiko, men at der er en uacceptabel smitterisiko forbundet hermed«. så det er altså den korrekte ordlyd af teksten det er et forsigtighedsprincip, og det er selvfølgelig noget, man skal overveje meget, meget grundigt. nu har jeg læst op for hr. kristian pihl lorentzen fra venstre, hvad der præcis står, så jeg håber, at vi kan undgå flere misforståelser i den her debat.
: som vi også har hørt her i debatten, er der adskillige veterinærfaglige eksperter derude, som er helt uenige i den vurdering, der ligger. så det her er jo noget, man kan diskutere i lang tid, og i mellemtiden dør minkbranchen. jeg hører også, at ordføreren bruger ord som profit« og snævre erhvervsinteresser«, og det havde jeg nu ikke lige forventet at høre fra socialdemokratiet. det er jo sådan noget, der hører til lidt længere ude på venstrefløjen, så det kom lidt bag på mig. men den dag, den sidste mink måtte være slagtet på minkfarmene, vil der stadig væk være mink ude i den vilde natur i danmark. hvad med de mink?
: statsministeren. 115
: ordføreren. 71 enhedslisten til helt og aldeles at afvikle minkproduktion i danmark. det ønsker vi jo ikke vi ønsker at køre i et spor, der er klart forankret i de sundhedsfaglige anbefalinger. det er derfor, vi klart går ind og slår de syge besætninger ned: det er derfor, vi bakker op om, at der er en radius på 7,8 km, som i øvrigt er anbefalet af sundhedsmyndighederne. vi håber således, at vi på den måde kan komme smitten til livs. vi har jo aldrig stået i den her situation før: det er jo helt nyt for kongeriget danmark, og derfor er situationen selvfølgelig også rigtig, rigtig vanskelig. men når man siger, at en kommende vaccine måske ikke kan virke, så forstår jeg ikke, at et parti, der bejler til regeringsmagten, ikke tager folkesundheden lidt mere alvorligt.
: så det handler om tidspunktet? skal man forstå det sådan, at unge medlemmer af dansk folkepartis ungdom ikke kan møde op til en debat i radioen, hvis den foregår på et tidspunkt, hvor de skulle have været i skole? er det noget, dansk folkeparti så vil forhindre, at de kan?
