: hr. peter seier christensen.
: det vil vi absolut gerne deltage i. men det er jo vigtige beslutninger, vi træffer i øjeblikket. minkbranchen er jo dybt bekymrede over, hvad der foregår. det er vi jo også her, og det er jeg sikker på at socialdemokratiet også er. men vi risikerer jo med de meget drastiske midler, vi tager i brug nu på et meget svagt funderet grundlag, at vi simpelt hen ikke har mulighed for at videreføre minkbranchen. så derfor vil jeg spørge, om regeringen vil garantere, at den kommer med en plan, der sikrer, at vi fortsat har en minkbranche næste år og fremover.
: ordføreren. fredag den 30. oktober 2020 
: nu har jeg taget hul på det spørgsmål, der kommer i . det handler jo netop om, at vi gerne skulle have en minkproduktion i danmark. så jeg vil gerne imødekomme, at vi faktisk tager det yderst seriøst og sikrer, at der også om 5, 10 og 15 år er en minkproduktion i danmark også efter covid-19. så vil jeg gerne takke ordføreren for sagligheden med at læse teksten i forslaget til vedtagelse korrekt op og også anerkende det, man faktisk siger her fra talerstolen, uden at fordreje ordene. det synes jeg tjener det danske folkestyre til ære.
: tak for det. der er nogle børn, der er lidt langsommere end andre børn: som har brug for et år ekstra i sandkassen: som har brug for et år ekstra på papegøjestuen. jeg har selv været en af dem, som ikke synes, det er så godt at skulle starte i børnehaveklassen, når de er 6 år. i virkeligheden er det også lidt pudsigt, hvorfor det lige er ved 6 år, vi har tænkt at alle børn skulle være klar til at gå i skole. nogle er klar lidt før, nogle har brug for lidt ekstra tid. lavede man reglerne om, så det ikke længere var forældre‐ nes valg, om deres barn havde brug for et år ekstra i børnehaven. der blev det simpelt hen obligatorisk, at alle skal starte, og så skal man ansøge kommunen, hvis man har brug for skoleudsættelse til sit barn. siden da, fordi der bliver tænkt i økonomi, er andelen af børn, der får lov til at gå et år ekstra i børnehave, halveret. nu foreslår vi så sammen med resten af rød blok, at man giver retten tilbage til børnene og til forældrene retten til at gå et år ekstra i børnehave. vil dansk folkeparti være med til at genindføre sådan en ret, så man kan få ret til et år ekstra i sandkassen, hvis man har brug for det?
: tak for det. så er det fru ulla tørnæs.
: helt enkelt: mødet handler om vores overlevelse. kun om det. intet andet. ellers er minkbranchen der ikke næste år.« det er formanden for minkavlerne, tage pedersen, citeret for i landbrugsavisen for at have sagt forud for det møde, som har fundet sted i dag med ministeren. jeg kunne godt tænke mig at spørge den socialdemokratiske ordfører: hvad er ordførerens svar til hr. tage pedersen?
: jeg er ikke ekspert på det her. jeg har meget klart redegjort for, at vi har en intention om, at den danske minkproduktion skal overleve også i fremtiden. nu er fru ulla tørnæs og jeg jo valgt i samme valgområde, og jeg ved også, at der har været minkfarme med smitte i det område, bl.a. minkfarme, der ligger meget tæt ved plejehjem. jeg vil ikke kunne, synes jeg, moralsk holde til at sige, at vi simpelt hen skal stoppe aflivningen af mink meget tæt på f.eks. plejehjem, der udgør en sundhedsrisiko, der bl.a. kan gøre, at en kommende vaccine ikke kan virke. det tror jeg faktisk heller ikke venstres ordfører mener, når det kommer til stykket. der skal vi sætte folkesundheden øverst. jeg kan jo ikke i en glaskugle spå om, hvor vi præcis er henne om et halvt til et helt år. vi har aldrig nogen sinde stået i en coronasituation som den i dag. vi kan se, at nogle lande i europa nærmest har barrikaderet sig og har haft udgangsforbud. danmark er kommet væsentlig bedre igennem den her covid-19-situation end mange af de lande, vi sammenligner os med, og det skyldes bl.a. det forsigtighedsprincip, som regeringen har kørt. det skyldes, at vi faktisk har lyttet til en sundhedsfaglig rådgivning, og det er klogt, og det er rigtigt.
: så hvis jeg forstår socialdemokratiets ordfører korrekt, er svaret til hr. tage pedersen nedslående: branchen findes ikke til næste år. sådan må jeg udlede svaret, som den socialdemokratiske ordfører kom med. hvis nu man skulle have nogen mere optimistiske briller på, ville socialdemokratiets ordfører så være indstillet på, at man sikrer, at 75 branchen trods alt har nogle avlsdyr, som man kan arbejde videre med, såfremt det skulle gå så vel, at den sidste sætning i forslaget til vedtagelse her ikke bliver indfriet altså at sundheds- og veterinærmyndighederne vurderer, at der er en acceptabel smitterisiko, ikke en uacceptabel?
: til det første: en meget klar afvisning. sådan kan venstres ordfører ikke udlægge det, jeg siger, og jeg synes i øvrigt ikke, at det klæder nogen at lægge folk ord i munden. til det andet: jeg ved, at der i øjeblikket er en dialog mellem bl.a. branchen selv om, hvordan branchen klarer sig også efter den her covid-19-situation, og regeringen.
: tak. så er det hr. thomas danielsen.
: tak for det. altså, jeg synes ikke, det er mærkeligt, at venstre er dybt, dybt bekymret over den socialdemokratiske linje i den her sag. socialdemokratiet har lavet et forslag til vedtagelse sammen med partier, som ønsker at nedlægge dansk minkproduktion og praler med det fra samme talerstol, som ordføreren står på. det er en fælles tekst, man har lavet. der er tre punkter i forslaget til vedtagelse. det ene er, at folketinget støtter regeringen i hvert fald dem, der skriver under på det her. det andet er, at folketinget udtrykker en bekymring omkring coronavirussen. og det tredje punkt er, at folketinget pålægger regeringen noget. det eneste under det punkt er jo det, som dem, der ønsker at nedlægge minkproduktionen, sidder og klapper i hænderne over. det er netop muligheden for avlsdyr. det er det eneste punkt, man har fremhævet. man har ikke fremhævet noget om håndteringen af minkfoderbiler, udmugning eller andre ting, altså noget, som den enkelte minkejer kan gøre noget ved. man fremhæver ét punkt, og det er jo klart, at vi er bekymrede, når socialdemokratiet sammen med støttepartierne, der vil nedlægge dansk minkproduktion, kun fremhæver ét punkt, nemlig at der ikke må være en uacceptabel smitterisiko forbundet med avlsdyr. nej, selvfølgelig skal der ikke det, men det er det eneste punkt, man fremhæver.
: nu har hr. thomas danielsen siddet væsentlig længere i folketinget end undertegnede, men jeg tror alligevel, at jeg vil fortælle hr. thomas danielsen, at et forslag til vedtagelse nu altså kun må være på 150 ord. og nu skal vi jo ikke citere fra lukkede forhandlinger, men jeg kan i hvert fald se på de forslag, som venstre kommer med, at det har været meget magtpåliggende for venstre, at det er korte forslag til vedtagelse, der kommer frem her i dag. jeg skammer mig på ingen måde over vores støttepartier eller det her forslag til vedtagelse. jeg synes faktisk, at det er lidt paradoksalt ja, måske endda lidt hovedrystende hvis venstres ordfører ikke mener, at der er bekymring i forhold til den covid-19-situation, vi ser i danmark. det synes jeg er indlysende, og ethvert parti, der 76 fredag den 30. oktober 2020 bejler efter regeringsmagten, bør tage det yderst seriøst og udvise et forsigtighedsprincip.
: jeg er enig i, at der bestemt var gode elementer i den sundhedsre‐ form, som ikke nåede at blive til noget, især med hensyn til det her med, hvordan vi får styrket samarbejdet mellem de mange led, der kan være omkring patienten. jeg vil mene, at fundamentet for at lave en sundhedsreform den her gang faktisk er bedre, for der er nu afsat penge til 1.000 nye sygeplejersker. det var en af manglerne, kan man sige, i reformen tidligere. noget af det, som den gamle sundhedsreform ikke adresserede, var det her med, hvordan vi sikrer, at der er praktiserende læger i hele landet. det håber jeg vi kan samarbejde om.
: hr. thomas danielsen.
: okay, jeg spørger på en anden måde. vil ordføreren fremhæve de dele af forslaget til vedtagelse, der skal give en lille smule optimisme til minkbranchen i danmark, altså noget, der kigger fremad? der er to muligheder for at fremhæve noget: enten noget, der bare kigger positivt fremad, eller noget, der skulle give anledning til optimisme for minkbranchen, når det her forslag til vedtagelse bliver vedtaget.
: det synes jeg er et meget paradoksalt spørgsmål, for normalt når vi sidder i samråd eller står herinde i salen får vi at vide, at vi skal forholde os meget konkret til den forespørgselsdebat eller det samråd, der foregår i øjeblikket. den her forespørgsel handler om smittebekæmpelsen: den handler ikke om fremtidens minkproduktion. det er den forespørgsel, som venstre har indkaldt til, lige om lidt, altså den forespørgselsdebat, der hedder , og der kommer vi, hr. thomas danielsen, med en tekst, som faktisk inviterer jer ind til bordet. og der håber jeg da meget, at hr. thomas danielsen vælger at sige, at nu går venstre konstruktivt ind i de her drøftelser frem for bare at køre zigzagkurs og lede efter hullerne i osten. jeg må bare stilfærdigt minde om, at er der ikke et hul i en ost, er der sjældent en ost.
: tak for det. så er det hr. carsten kissmeyer.
: tak. kan man ikke konstatere, at regeringen er løbet ind i problemer med den strategi, man har, fordi man ganske enkelt ikke når at slå de syge dyr ned? de når faktisk at blive raske, inden man kommer til den proces. og så vil jeg godt have, at ordføreren definerer, hvornår smitterisikoen er uacceptabel. og det næste, jeg gerne vil, er at høre, hvad planen med avlsdyrene er, hvis minkbranchen skal fortsætte og overleve, også hvis der eventuelt ikke kommer nye kuld nu.
: det var mange spørgsmål, som blev stillet. jeg vil prøve at se, om jeg kan nå dem alle. et af spørgsmålene var, som jeg hørte ordføreren sige, hvornår noget er uacceptabelt, eller hvornår noget er en risiko sådan hørte jeg i hvert fald ordføreren sige og det er det jo, når der er klare anbefalinger fra sundhedsmyndighederne om, at det her udgør en sundhedsrisiko i forhold til befolkningen. hele verden står i øjeblikket i en covid-19-situation. nogle steder må man ikke gå ud, nogle steder skal man opholde sig inde. mange tusind mennesker er døde. i danmark i øjeblikket ser vi store smittetal i befolkningen. der bliver gjort rigtig meget for at holde den her sygdom nede og holde den her sygdom i skak. så når venstres medlem her begynder at problematisere, at vi ikke gør nok for minkbranchen, så synes jeg simpelt hen ikke, det er rigtigt, for vi holder møder med minkbranchen. og venstres ordfører ved jo også godt, at vi aldrig har stået i den her situation nogen sinde før i det danske samfund. så det at påstå, at man nærmest skal have detaljerede planer for noget, man ikke kender, synes jeg faktisk også er en lille smule useriøst eller i hvert fald væsentlig optimistisk af venstres medlem.
: det skal vi nok tage stilling til, når det bliver fremsat og vi ser præ‐ cis, hvordan det er udmøntet. men jeg synes faktisk, at det godt kan have en betydning for os, hvad man gør på ældreområdet samtidig. for helt oprigtigt er vores bekymring jo, at kommunerne ofte har talt om, at de ikke synes, de får penge nok til en eller anden given opgave, når folketinget har besluttet noget. og hvis der er en kom‐ mune, der siger, at nu har de fået lovbestemte minimumsstandarder på børneområdet, men de synes ikke, pengene er fulgt med, så er der jo en stor risiko for, at den kommune så vil tage penge fra ældreområdet og føre over på børneområdet. det er ikke, fordi vi ikke under børneområdet de bedste betingelser overhovedet, men vi ønsker også at skærme ældreområdet. derfor synes vi bare, at den diskussion også skal kunne tages i det her efterår. derfor annoncerer jeg allerede nu i åbningsdebatten, at det her med ældreområdet og minimumsstandarder på ældreområdet bliver en vigtig diskussion for os at tage med hr. jacob mark og kollegerne, når vi skal diskutere de her minimumsstandarder på børneområdet. : når jeg lige rettede opmærksomheden på hr. jacob mark, var det bestemt ikke for at pege fingre ad hr. jacob mark. det er bare, fordi vi har haft en debat tidligere om det samme, hvor hr. jacob mark selv har fremhævet, at han tog et år ekstra der. jeg er jo grundlæggende enig i, at man ikke er parat på det samme tidspunkt. så det skal ikke være en diskussion, synes jeg i hvert fald, om, hvorvidt alle skal være klar på samme tidspunkt som børn, for det er de ikke. derfor skal der også kunne tages hensyn, og så er det egentlig bare at finde ud af i praksis, hvordan det så skal foregå. skal det foregå ved, at man som forældre altid bare kan sige et år ekstra, eller skal det være i en dialog? det synes jeg er det afgørende, og det indgår vi selvfølgelig gerne i en diskussion om for at finde den rigtige balance i det. men det, at man ikke er klar på samme tidspunkt som barn til at gå videre, mener jeg er helt rigtigt.
: hr. carsten kissmeyer.
: fru pernille vermund.
: jeg kan forstå, at jeg ikke kan få at vide, hvornår det er uacceptabelt. vil ordføreren forholde sig til den plan, man har nu, hvor man slår mink ned og man rent faktisk er så meget bagefter, at minkbesætningerne når at blive raske, inden de bliver slået ned?
: jeg ved, at der bliver gjort rigtig meget for at slå de her minkbesætninger ned. der bliver sat medarbejdere ind, og vi har faktisk også tilbudt fra regeringens side, at minkavlerne selv for en timeløn kan hjælpe med den indsats. det er klart, at i øjeblikket bliver der slået mange tusind mink ned jeg tror faktisk, vi er oppe på omkring en million mink, som er slået ned i øjeblikket men udfordringen er jo, at den her smitte går enormt stærkt, og det er i virkeligheden også det, der er udfordringen i hele den her problematik med pandemien. jeg synes, regeringen kører i et fornuftigt spor i øjeblikket. jeg kan sige, at det jo er i skærende kontrast til det, vi hører fra venstre. venstre vil stoppe aflivningen af smittede mink og faktisk fuldstændig ignorere de klare og tydelige anbefalinger, der bl.a. er fra statens serum institut.
: tak for det. jeg har lige en lille servicemeddelelse. når der står 00:00 på displayet, er det, fordi taletiden er gået. den næste for en kort bemærkning er hr. kim valentin.
: tak, og tak til ordføreren for at forsøge at svare. nu har jeg i ret lang tid hørt på de svar, der er kommet, og jeg synes sådan set, at der er to observationer, jeg kan gøre mig. den ene er, at der bliver talt rigtig, rigtig meget til frygten i stedet for at tale til den viden, der er om den her problemstilling. jeg synes sådan set ikke, at det er værdigt, at man står og taler til frygten og prøver at tale frygten op i befolkningen, når der er viden på området, man kan benytte til at komme med nogle ordentlige forklaringer af, hvad smitterisikoen må være. derfor har jeg et spørgsmål. hvis man ønsker at bruge et forsigtighedsprincip, må det jo ikke blive til et uvidenhedsprincip, og det bliver det hurtigt, hvis man ikke kan definere præcist, hvad smitterisikoen er, og hvad en uacceptabel smitterisiko er. derfor må jeg bede ordføreren forklare: hvad er en uacceptabel smitterisiko? fredag den 30. oktober 2020 
: en uacceptabel smitterisiko er f.eks., når vi klart og tydeligt får at vide af statens serum institut, at gør vi ikke noget i forhold til den smitte, der er blandt de danske mink, så vil det kunne påvirke udviklingen af en kommende vaccine, der i øjeblikket er på stadie tre, så den måske ikke kan hjælpe mennesker, der bliver smittet med en covid-19-variant fra mink. det var et klart og tydeligt svar, og det håber jeg at spørgeren kan bruge.
: tak. det var ikke et klart og tydeligt svar, og det er derfor, der hele tiden kommer en frustration ud af den her samtale. den skyldes, at der ikke kommer nogen klare og tydelige svar præcis på det spørgsmål. det er op til en vurdering et eller andet sted, der svæver ude i rummet. man må jo sætte sig ned og så give et præcist svar på de her spørgsmål, for der er mennesker, der lever af det her, der er mennesker, der regner med det her, der er mennesker, der har investeret hele deres liv i det her, og det kan man ikke bare tillade sig at lukke ned. må jeg bede om at få et klart svar.
: tak for det. jeg vil gerne indlede med at sige tak til statsministeren for en tale, som var fin, og for en opbakning til nye borgerliges 116 torsdag den 8. oktober 2020 ønske om, at de kriminelle udlændinge, som begår de allergroveste forbrydelser, selvfølgelig skal udvises, hvis de dømmes ved dansk ret. så tak for det. jeg tror også, at det betyder rigtig meget for cecilie, som jo stod frem med navn og ansigt, og som har gjort det netop i et håb om, at vi politikere tager det her alvorligt og når man sidder med magten, har man jo mulighed for at gøre noget ved det. men mit spørgsmål går på noget helt andet. jeg har bemærket, at statsministeren er kommet under kraftig beskydning, både fra sit eget parlamentariske grundlag og også fra oppositionen, i forhold til klimadebatten. jeg er glad for, at regerin‐ gen ikke er gået med på den her rabiate bølge, og at man ikke siger, at nu skal vi løse fremtidens udfordringer med nutidens teknologi. tænk, hvis man havde gjort det for 10 år siden hvor havde vi så stået i dag? formentlig ikke der, hvor vi står nu. så tak for det. faktum er jo, at vores udledning svarer til ca. 0,1 pct. af den glo‐ bale udledning. det betyder også, at når vi øger målet fra 40 pct. til 70 pct., som man har gjort, så har det på globalt plan stort set ingen effekt. så mit spørgsmål til statsministeren er: vil statsministeren garantere, at man ikke løber med på den rabiate idé om, at man skal løse fremtidens udfordringer med nutidens teknologi, som lader til at herske på venstrefløjen og i radikale venstre?
: dem kerer vi os også rigtig meget for, og vi har den største og dybeste medfølelse med minkavlerne, som står i den her situation i øjeblikket. jeg kan jo ikke gøre for, at venstres spørger ikke vil anerkende det svar, jeg kommer med. jeg synes det må jeg sige fuldstændig ærligt og med hånden på hjertet at det er en alvorlig risiko, at en kommende vaccine ikke vil virke. det synes jeg er noget, vi skal kere os om i forhold til folkesundheden. her kan jeg så forstå, at venstre ikke ønsker at kere sig om det. de ønsker bare at lade stå til, de ønsker at lade smitten galopere, og så må vi jo så se, hvordan det her ender i sidste ende. det synes jeg er at løbe en risiko, og jeg synes, det er at gamble med menneskeliv.
: tak for det. der er ikke flere korte bemærkninger til socialdemokratiets ordfører, så tak til hr. anders kronborg. den næste ordfører er fra venstre, og det er hr. erling bonnesen. ordfører 
: tak for det. venstres linje ligger fuldstændig klar. folkesundheden er vigtigst, og mennesker kommer først, men der skal være sammenhæng og proportioner i de ting, som vi sætter sammen og kører efter. vi har kunnet følge med i, hvordan smitten har bredt sig. det startede i nordjylland og gik så ned igennem jylland, men det, det egentlig samlet handler om i forbindelse med den første forespørgsel, er at få stoppet smitten, det er at få sikret fremtiden for minkbranchen, og det er aktuelt at få reddet mest muligt af minksektoren nu og 77 få den med ind i fremtiden, samtidig med at vi naturligvis handler sundhedsmæssigt forsvarligt. det troede jeg egentlig også var det, vi havde en forståelse med socialdemokratiet om. nu har socialdemokratiet bragt sig selv i uføre, som vi jo har oplevet det lige nu med det her forslag til vedtagelse, men jeg vil stadig væk klart sige som venstres ordfører, at vi jo overhovedet ikke har været indkaldt til nogen forhandlinger på det her endnu. der har været et kort teknisk møde, og forud for det var der en kort orientering. men jeg vil da gerne fra venstres side klart sige, at vi nok skal møde op til forhandlinger, hvis vi bliver inviteret til forhandlinger med henblik på de her ting. vi skal have stoppet smitten straks, vi skal have bragt minksektoren sikkert med ind i fremtiden, og vi skal handle sundhedsmæssigt forsvarligt, og der er en række ting, vi skal have fokus på. og det er selvfølgelig i høj grad også omkring det med avlsdyrene. så må vi jo bare sige, at så skal vi med det samme have stoppet det med at slå raske mink ned. der er jo ingen grund til at bruge en masse krudt på at slå raske mink ned, lad os få stoppet det med det samme. og så skal der jo meget mere fart på, som i maksimal fart på, med at få fritestet de besætninger, som jo har været smittet, og som så er på vej til at blive raske igen. vi har set det første eksempel i nordjylland, og det skal vi bare have fuld fart på med, for så kan man også derfra, kan vi sige, få et grundlag for avlsdyr, sådan at man som branche kan se et lys for enden af tunnellen og komme videre med det her. og så handler det selvfølgelig om den 7,8-kilometerszone, som i den grad skal laves om, sådan at den kommer til at passe mere til virkeligheden, til verden, så man ikke bruger krudtet på at slagte sunde, raske mink. og så skal der, synes vi, laves en genopstartspakke, en fremtidspakke, hvor man klart og tydeligt får nogle punkter på, så minkbranchen kan se, at her er der en vej frem lynhurtig udbetaling af de penge, man er blevet stillet i udsigt, så der kan blive en ro omkring det i stedet for den uro, der er omkring det. så vi skal have stoppet smitten, og det handler om at få fokuseret arbejdet, og der kan vi bare konstatere, at det, som regeringen hidtil har arbejdet med, i den grad er slået fejl, når man har brugt alt for mange kræfter på at slagte raske mink i stedet for at fokusere alle kræfterne på at slå de nysmittede besætninger ned. så vi kan sige, at vi er klar til at trække i arbejdstøjet. det haster jo mere, end det jager, for det er tæt på pelsningssæsonen, for den er lige på nippet til at gå i gang, og regeringen er uhjælpeligt bagefter, og det har de konsekvenser, som det har. nu handler det her så også om sf s forespørgsel, og jeg har markeret vores plan. så vil jeg også bare sige til sf, når det nu er deres forespørgselsdebat, der ligger her, at man er nødt til at forholde sig til konsekvenserne af det, man foreslår, og de samfundsmæssige konsekvenser ser man fuldstændig bort fra. der er flere ordførere, der allerede har spurgt til arbejdspladser, manglende penge, i hvert fald de langt færre penge i statskassen, end man ser i et gennemsnitsår. så vi kan sige, at alle de samfundsmæssige konsekvenser har man ikke berørt. det handler også om de menneskelige konsekvenser, for hvad med alle de mennesker, borgere, som hver dag arbejder i minkbranchen og er tilknyttet minkbranchen på forskellige måder? der er transportsektoren, der er servicesektoren, der er bygningsfolk, der er mange andre områder. der er veterinærfolk, der er dyrlæger, og hvad skal alle de mennesker lave i fremtiden? det har sf ikke forholdt sig til, og det må vi så spørge ind til senere i debatten. sf s ordfører kom så rundt om det ved ikke at få sit forslag til vedtagelse læst op, så vi kunne nå at få det med i debatten. det var en forglemmelse, og sådan kan det gå, men hvis det var, at vi havde hørt det, inden ordføreren var færdig med talen, ville vi selvfølgelig have spurgt om, hvad definitionen er på det her med det uacceptable, men det kan da være, der bliver en lejlighed til at spørge om det lidt senere. det kan også være, at ordføreren selv kan give sig til kende 78 fredag den 30. oktober 2020 med det, for den nuværende situation er vel det, som sf betragter som uacceptabelt. og så har vi jo den situation, at der ikke kan sættes nye mink ind. er det det, der er sf s vurdering i det her? vi må jo sige, at det er godt gået af sf, set fra sf s synspunkt, at få det her sneget med ind i vedtagelsesteksten og på den måde få bragt regeringspartiet i uføre. det var, hvad taletiden rakte til nu, og så tager vi spørgsmålene.
: så er der nemlig et par korte bemærkninger. den første er fra hr. anders kronborg. værsgo.
: man får jo næsten indtrykket af, at venstres ordfører er mere optaget af popularitetspoint end af folkesundheden i danmark. jeg kunne godt tænke mig at bore lidt ind i og spørge lidt ind til, hvorfor der har været den meget tydelige zigzagkurs i partiet venstre, som bejler efter regeringsmagten. vi har venstres medlem af europa-parlamentets landbrugsudvalg, asger christensen, som har opfordret til, at der skulle lægges sag an mod staten, bl.a. fordi man slog syge mink ihjel. vi har venstres ordfører her på talerstolen, der siger, at nu skal der mere turbo, ikke på fyn, men i forhold til minkene, vi har venstres ordfører, som i onsdags kritiserede, at man slog syge dyr ihjel eller aflivede dem. så det er en fuldstændig total zigzagkurs fra venstres side. jeg kunne godt tænke mig at spørge: hvad er årsagen til, at i ikke har haft et klart og tydeligt standpunkt? så nævner venstres ordfører fra folketingets talerstol, at venstre har en plan. jeg kunne godt tænke mig at spørge venstres ordfører, om vi kunne få lov til at se den plan. venstres ordfører har jo min mailadresse, så jeg vil høre, om venstres ordfører vil love mig enten her under debatten, eller når debatten er færdig, at være elskværdig og sende mig venstres plan, så vi kan se klart og tydeligt, hvad det er, venstre vil.
: jamen som jeg har markeret flere gange: venstres kurs ligger fuldstændig fast i det her, og hvis socialdemokratiets ordfører vil lytte bare lidt til noget af det, jeg siger, så er det jo meget tydeligt, at der ingen slinger i valsen er fra venstres side. vi skal have sikret mink- og pelsbranchen i fremtiden. så undrer det mig da egentlig, at den socialdemokratiske ordfører begynder at spørge om slinger, når det er, jeg så kan konstatere slinger i ordførerens eget parti, socialdemokratiet. og så undrer det mig i øvrigt, at ordføreren må helt til bruxelles for bare at prøve at finde nogle andre udtalelser i forhold til det jamen det bestyrker mig i, at der er en klar kurs i venstre, og jeg har markeret den.
: værsgo, hr. anders kronborg.
: så vil jeg bare høre ordføreren, om ikke ordføreren kan bekræfte, at ordføreren faktisk på et samråd så sent som for 2 dage siden problematiserede, at man aflivede mink smittet med corona. det vil jeg bare høre om venstres ordfører kan bekræfte, altså at venstres ordfører selv problematiserede det for så i dag faktisk at efterlyse, at der kommer mere turbo på aflivningen af de syge mink. det er i hvert fald inden for 48 timer noget, der, i forhold til det, jeg tager ned, stritter i alle retninger. så hvorfor stritter ordførerens synspunkter i alle de retninger?
