: tak for det, og tak til ordføreren for talen. jeg blev alligevel lidt overrasket over den skråsikkerhed, som fru lise bech udtalte sig med i den her sag. nu sidder jeg selv i sundhedsudvalget, og noget, jeg har lært af corona, er, at man skal være forsigtig med at udtale sig alt for skråsikkert om, hvad der foregår. det er rigtigt, at der er mange eksperter, og at der er mange forskellige holdninger til det. dybest set ved vi jo ikke, hvad det er, der sker. det, vi kan konstatere, er bare, at der er opstået varianter af coronavirus gennem mutationer i mink, og at de mutationer i særlig grad koncentrerer sig omkring det, der hedder spikeproteinet, som også er det, vaccinerne retter sig imod. det er det, der betyder, hvordan virus hæfter sig til mennesker. derfor er det bare et spørgsmål om den bekymring, der blev rejst i forhold til det, altså om det ikke er en, vi skal tage alvorligt. fru lise bech kan sagtens finde nogen, som mener, at man måske ikke behøver at tage det alvorligt, og så er der så andre, der siger, at det behøver vi tage alvorligt. når man måler det op imod den risiko, vi står over for, er det så ikke meget fornuftigt at lytte til, at der faktisk er noget her, som vi skal tage alvorligt, hvis det er sådan, at vi skal sætte folkesundheden øverst?
: altså, virus muterer altid. det er faktisk også sådan, at virus altid muterer til en mildere form end den, der er i dag, fordi det er den måde, virus overlever på. for hvis virus muterede til en mere aggressiv form, slår den værten ihjel, og det er rigtig dumt for virus. så det er helt almindelig, basal viden om virus. det, der bare er problemet, er jo, hvis virus muterer hen i en retning, hvor det får en effekt i forhold til en vaccine. for selv om det er i en mildere form, er coronavirus jo dødelig, især for sårbare og udsatte borgere. og en vaccine kan sagtens have mindre effektivitet, hvis det er lige omkring den del, virus muterer. og det er jo den bekymring, man bliver nødt til at tage med ind i det her billede, og det er den bekymring, jeg ikke helt kan høre hos dansk folkeparti.
: selvfølgelig skal vi altid tage det alvorligt. det, vi så også bare skal huske på, er, at nogle, der også ved noget om det her, siger, at det er helt almindeligt, at virus muterer, og at det jo ikke er påvist, at minkmutationer er mere farlige end andet tværtimod, vi har faktisk hørt, at de er mindre aggressive. men der er fire uden for minkbranchen, der er smittet med den her minkmutation.
: hr. carl valentin. : tak. værsgo.
: nu er det jo faktisk kommet frem, at nogle også sætter spørgsmålstegn ved, om vaccinen kan vaccinere os mennesker hundrede procent. der er altid en masse hvis er og spørgsmål osv. det, jeg henholder mig til, er, at flere eksperter er ude at sige, at den her minkmutation ikke er farligere end alt muligt andet, og at mutationer er helt almindelige. det sagde ordføreren også selv.
: jeg er enig så langt, at jeg oprigtigt er forundret over, at der også i diskussionen her i folketinget begynder at være den modstand mod, at vi bruger teknologi. jeg er overrasket over det, for jeg må indrømme, at f.eks. den her idé med at bygge energiøer var jeg ikke kommet på selv. det er muligt, at min gode minister var kommet på den idé, det ved jeg ikke, men jeg havde ikke fået den idé. det var det radikale venstre, der præsenterede mig for den idé. power-to-x er ikke sådan et begreb, der stod i de bøger, jeg fik læst højt, da jeg var barn. det er der nogen, der har overbevist mig om. det undrer mig lidt og jeg siger det i al kærlighed og venskabelighed at nogle af jer, der har overbevist bl.a. mig om, at vi skal gøre det, nu problematiserer, at vi så faktisk vil gøre det. så det er egentlig bare for at sige, at ja, vi skal træffe de nødvendige beslutninger nu, men teknologien kommer til at hjælpe klimaet, og det kræver så nogle investeringer, ikke mindst i danmark, i de kom‐ mende år.
: tak. hr. carl valentin, socialistisk folkeparti.
: tak. nu hører ordføreren jo til et af de partier, som harcelerede meget over det forslag til vedtagelse, som vi har lagt frem sammen med bl.a. socialdemokratiet. så vil jeg bare høre om noget i forhold til den sidste sætning. mener dansk folkeparti, at man skal sætte nye mink i verden, hvis sundheds- og veterinærmyndighederne vurderer, at der er en uacceptabel smitterisiko forbundet med det?
: nej, men jeg mener, at vi skal konsultere nogle flere, fordi det her er så indgribende over for branchen. det er familievirksomheder, og de går ned på det. vi kan lukke hele minkbranchen, og det ønsker vi ikke.
: betyder det så, at dansk folkeparti kan støtte forslaget til vedtagelse? for det virkede jo til, at det primært var det, man var rigtig fredag den 30. oktober 2020 vred over. man kan jo fint konsultere andre: vi lytter jo til masser af eksperter, også andre end sundheds- og veterinærmyndighederne. der er blevet refereret til rigtig mange i dag. kan dansk folkeparti støtte vores forslag til vedtagelse?
: vi står jo i en situation, hvor hverken grækerne eller de flygtninge, særlig børnene, som er på lesbos, kan vente på, at vi får lavet den her løsning, som hr. kristian thulesen dahl står og snakker om. fak‐ tisk vil jeg sige, at det jo er at hjælpe i nærområderne, at vi flytter nogle af de børn, som er i grækenland lige nu, til danmark. der er jo tale om en flygtningelejr, der, som jeg sagde før, for det første er brændt, og for det andet var der kun plads til 3.000 mennesker. der bor op mod 13.000. så er det altså at hjælpe i nærområderne, at vi tager nogle af de børn til danmark. her hjælper det ikke bare at sende nogle penge, selv om det da sikkert kan være fint. men vi kan jo se, at det danske bidrag, der er givet nu, faktisk ikke er endt på lesbos, men er endt på fastlandet i grækenland, altså i athen. derfor vil jeg bare gerne spørge igen. de her børn kan ikke vente på den her langsigtede løsning, som hr. kristian thulesen dahl står og snakker om, så hvad skal vi gøre helt konkret for at hjælpe de børn, som nu bor på gaderne på lesbos?
: forslaget til vedtagelse siger jo i bund og grund, at vi ikke skal have minkproduktion i danmark. jo, det gør det, og det kan vi ikke støtte. fordi det er pelsningssæson, varer det jo ikke ret længe, inden de skal have avlsdyr ind. hvis der går 2 år, inden coronavirus er ude af verden og ude af danmark, så kan vi jo ikke sige, at det skal vi vente på. det kan vi ikke, for så er branchen lukket ned.
: tak for det. så er der ikke flere spørgsmål til ordføreren. vi går videre til fru zenia stampe, radikale venstre. ordfører 
: det er en alvorlig situation først og fremmest for folkesundheden. coronasmitten går som en steppebrand igennem den danske minkindustri. i starten troede vi jo bare, det var den almindelige coronavirus, men det skabte jo alligevel bekymring, fordi vi var bange for, at det kunne medvirke til at øge smitten i samfundet generelt. når vi er blevet ekstra bekymrede i den seneste tid, er det jo, fordi vi har fundet ud af, at smitten også kan mutere i de her minkbesætninger, at en minkbesætning faktisk kan være sådan en slags reservoir for udvikling af de her nye varianter. ja, det er jo kun en risiko, men risikoen er der jo for, at der udvikler sig nogle varianter, som, man kan sige i bedste fald måske ikke helt fjerner effekten af de vacciner, der er ved at blive udviklet, men jo i hvert fald til en vis grad undergraver dem. og ja, det er jo kun en risiko. jeg har også læst artiklen i ingeniøren i dag, hvor den forsker, som er ved at udvikle den danske vaccine, udtaler, at det måske ikke er en overhængende risiko han bruger ikke det ord, men det er budskabet i artiklen, at det ikke er en overhængende risiko men vi har jo altså vores sundheds- og veterinærmyndigheders ord for, at det er en risiko. og det er jo bare sådan med risici, at der altid er to perspektiver på en risiko: der er sandsynligheden for, at noget sker, og så er der alvoren i perspektiverne, hvis det så sker. det er lige præcis sådan, det er med den her risiko, og det var også sådan, det var med den kinesiske flagermus. hvor stor var sandsynligheden for, at der var en flagermus, der ville udvikle den her virus og lukke hele verden ned? den var i hvert fald ikke stor nok til, at det var noget, vi sådan rigtig for alvor havde beskæftiget os med. men det skete, og nu ser vi konsekvenserne. nu har vi så her en risiko, som måske ikke er overhængende, men den er der. og den er en stor risiko for os, for vores folkesundhed, men den er jo også en risiko for hele verdens folkesundhed, hele verdens investeringer i og arbejde for at udvikle en vaccine. det er i virkeligheden der, den her debat i dag ryster mig en lillebitte smule: især de borgerlige partier er ikke bevidste om, at det her er så meget større end danmark og danske minkproducenter. jeg er enig i, at vi skal beskytte danske minkproducenter. der er ikke nogen, der snakker om at trække tæppet væk under dem og lade være med at kompensere dem. men det er jo en alvorlig situation, fordi vi har produktion af mink et dyr, hvor den her virus åbenbart trives afsindig godt, et dyr og en bestand, hvor der kan udvikles 83 mutationer. det er jo noget helt unikt. derfor har vi et særligt ansvar ikke bare over for os selv og over for vores minkavlere, men jo over for hele verden. den opgave, som hele verden er på lige nu, der handler om at udvikle en vaccine, risikerer vi at undergrave. der synes jeg bare, at man bliver nødt til at hæve blikket en lillebitte smule. og det handler igen ikke om at trække tæppet væk under nogen og stille nogen uden kompensation og støtte, men det handler om også at forstå, at hvis den her risiko, som måske ikke er overhængende, bliver til virkelighed, så er konsekvenserne så uendelig store, ikke bare for dansk minkavl, ikke bare for dansk økonomi, ikke bare for dansk folkesundhed, men for hele verden. jeg mangler en eller anden form for anerkendelse af den risiko hos de borgerlige partier. det er jo derfor, vi er med på forslaget til vedtagelse i dag, for vi vil ikke være med til at løbe den risiko, for for os er folkesundheden vigtigst. derfor er det jo ikke svært for os at sige ja til, at vi selvfølgelig ikke skal sætte nye kuld i verden, hvis de kan udgøre en smitterisiko, en alvorlig smitterisiko. det er igen, fordi den jo truer os selv, vores eget samfund, vores egen økonomi og ikke mindst vores ældre, men den truer jo også hele verdens sundhed. den truer alle de gigantiske investeringer, der lige nu bliver gjort i at udvikle en vaccine. det er jo den alvor, der gør, at vi overvejer, om vi så måske skulle bruge penge på at kompensere minkavlerne for ikke at sætte et kuld i verden til næste sæson, eller om vi bare skal håbe på, at mink ikke bliver smittet til foråret. det virker jo ærlig talt ret urealistisk, som smittetallene er lige nu, at vi pludselig skulle få bugt med coronasmitte blandt mink. altså, det forekommer mig nærmest totalt usandsynligt. det er jo på den baggrund, vi bliver nødt til at diskutere fremtidsscenarierne. det har ikke noget at gøre med, om man principielt er for eller imod mink: det har noget at gøre med, hvad vi gør lige nu og her i lyset af vores sundhedskrise, men jo også i lyset af den enorme regning, som vi kommer til at stå over for, uanset hvilken vej vi vælger.
: tak. så er det hr. erling bonnesen, venstre.
: tak for det. og tak for talen. jeg har to ting først det om minkens fremtid og så det om det sundhedsmæssige. er det radikale venstres holdning til det sådan forstår jeg det næsten, men det vil være godt lige at få det på plads at radikale venstre egentlig ønsker, at vi kan bevare minkproduktionen i fremtiden? jeg vil ikke begynde at bruge ord som garanti og alt det. men hvad er egentlig sådan holdningen, linjen? altså, kan den radikale ordfører bekræfte, at man egentlig ønsker, at der også skal være en minkproduktion i fremtiden, som vi kender den og har kendt den? det er den ene ting. den anden ting er, at selvfølgelig tager vi det her med de sundhedsmæssige udfordringer på det område dybt alvorligt det markerede jeg også, da jeg stod på talerstolen før, altså at folkesundheden kommer først osv. så for at prøve at komme ind på det der med, hvad det betyder ind i fremtiden i forhold til det med kuld: er det også radikale venstres ønske, at hvis der nu skulle komme nogen møder her efter dette, hvad vi jo kan håbe på der gør, så skal man prøve at arbejde på at nå den situation, at der er et sikkert grundlag, så man kan få sat ind med produktionen, også til næste år? for som jeg svarede tidligere, kan man jo ikke bare tage et år ud. så er det også radikale venstres ønske, at vi skal nå til den situation?
: værsgo. 84 fredag den 30. oktober 2020 
: nu er jeg ikke helt sikker på, at jeg forstod det sidste spørgsmål: det skal jeg prøve på. men til det første spørgsmål: vi ønsker ikke et forbud mod minkproduktion, men jeg tror måske alligevel, at vi er et andet sted end venstre, for det virker, som om man fra venstres side vil beskytte dansk minkproduktion for enhver pris. og der tror jeg, at vi har det med minkproduktion, som vi har det med alle mulige andre erhvervssbrancher, og det er, at de jo skal være der, hvis de giver økonomisk mening, men jeg synes da, at det ville være lidt vildt, hvis vi skulle bruge 1 mia. kr. nu, 1 mia. kr. igen til foråret, 1 mia. kr. igen til efteråret og måske endnu mere, altså hvis det er prisen for at holde minkindustrien i live. altså, der har vi det jo sådan ligesom med alle andre erhverv at det jo ikke kan være for enhver pris. men der er så bare ingen tvivl om, at der ikke er nogen, der skal efterlades uden en eller anden form for redningsnet, uden kompensation. det er jo ikke sådan, det er, men hvad angår den der tilgang, hvor man bare er villig til at poste uendelig mange milliarder efter en industri, fordi den bare i sig selv har en værdi, vil jeg sige, at der er minkindustrien for os ikke mere hellig end andre industrier. de skal være der, så længe de giver økonomisk mening, er økonomisk bæredygtige, men hvis de pludselig bliver en gigantisk udgift for samfundet, så tror jeg nok, man kan diskutere, om det er der, samfundet skal bruge sine midler.
: hr. erling bonnesen.
: anden runde her er meget kort. så vi kan sige, at hvis vi nu sidder der om ikke ret længe, forhåbentlig, og skal prøve at komme videre med det her, så er venstres klare tilgang til det, at vi skal have sikret et godt, stærkt og solidt grundlag for, at vi har en minkproduktion i fremtiden. det handler jo også om at få sat de rigtige praktiske værktøjer og beslutninger i kraft. så vil radikale ligesom arbejde med i den retning, hvis vi sidder derovre, altså at vi nu skal have truffet de beslutninger, der skal til, for at få et sikkert, roligt og stabilt grundlag for, at vi også kan få en minkproduktion i fremtiden? og så rækker tiden ikke til at trække alle detaljer frem, men kan vi bare få sådan en overordnet holdningstilgang til det?
: ja, det vil jeg sådan set sige ja til. jeg tror, jeg meget kort kan gøre rede for vores position, og den er, at vi ikke vil spille hasard med folkesundheden for at holde hånden under minkindustrien. det er den ene ting. vi vil ikke gamble med det. vi lytter til sundhedsog veterinærmyndighederne. vi siger ikke, at så må de finde nogle andre eksperter, hvis de ikke siger det, vi gerne vil høre. vi følger dem, og vi følger et forsigtighedsprincip. det er den ene linje. den anden linje handler jo om økonomien. vi vil gerne bidrage til fortsat minkproduktion i danmark, hvis det giver økonomisk mening. men vi vil ikke være med til at poste uendelige mængder af ressourcer i at holde minkindustrien i live, hvis den ikke er bæredygtig i sig selv på sigt. og det er sådan set den samme tilgang, som vi ville have til alle andre industrier hverken mere positiv eller mere negativ.
: tak. så er det hr. carl valentin, socialistisk folkeparti.
: ja, det er logik. men lad os tale om noget helt andet. for jeg blev en smule pikeret, da statsministeren nævnte det her med pension til arne. det var sådan lidt noget med, at i forhold til os, der er imod det udspil, som regeringen er kommet med, skyldes det ikke, at vi er uenige i forslaget. nej, det skyldes, at vi ikke har forståelse for de mennesker, der været mange år på arbejdsmarkedet. altså, i stedet for at argumentere og gå efter bolden går man efter manden og siger: det er afsenderen, der er problemet, og derfor forstår i ikke, hvad det er. og det blev jeg sådan lidt pikeret over. nok særligt, fordi når jeg ser på min familie, er de fleste jo sådan arbejdere, der også døjer med et langt og nedslidende arbejdsliv. min far er slagter, og jeg kan da se på hans skuldre og ryg, hvordan det går. min mors mand har tennisalbue og slidgigt i knæ, og hvad ved jeg, efter et langt liv som håndværker. så jeg kender egentlig godt de mennesker og har dem nært inde på livet, og jeg har egentlig sympati for tanken om, at man skal kunne trække sig tidligere tilbage, hvis man er nedslidt. også selv om man ikke er så nedslidt, at man ikke kan komme på en førtidspension. men det er ikke det, som regeringens forslag tager hensyn til: der kan du have været 42 år på arbejdsmarkedet, skiftevis deltid og på dagpenge, og selv om du er rask og rørig, kan du komme på tidlig pension, mens du, hvis du har været der 40 år og er fuldstændig nedslidt og har slidgigt, ja, så kan du ikke komme på tidlig pension. og det er jo den kritik, som statsministeren skal forholde sig til, nemlig at statsministerens eget forslag ikke hjælper de nedslidte. det hjælper kun dem, der har været x antal år på arbejdsmarkedet.
: tak. først vil jeg gerne rose ordføreren for at bringe det sådan internationale perspektiv med. når det jo faktisk netop er en del af forespørgslen det står direkte på skærmen heroppe at vi snakker sundhedsrisikoen i danmark og eu og globalt, så jeg er glad for, at det bliver bragt lidt op. jeg ville også have været glad for, at det havde fyldt lidt mere. men når nu ordføreren er så enormt bekymret med god grund både for mutationer og for smittespredning, kan radikale venstre så på nogen som helst måde forestille sig, at det giver mening at sætte nye mink i verden lige om lidt her efter næste pelsningssæson?
: det er jo det, jeg har rigtig svært ved at forestille mig. for hvad er det for et scenarie, hvor smitten generelt i samfundet nærmest går ned på nul hen over julen og ind i januar-februar? altså, det er meget svært for mig at forudse, og det er jo derfor, at den mest realistiske situation, hvis vi ikke gjorde noget, var, at man så satte en ny generation af mink i verden, hvorefter vi i foråret kommer til at stå i præcis den samme situation, som vi er i lige nu. lige nu er det jo 182 farme, der er smittet, og det er vel omkring 20 pct. af de danske minkbesætninger, og så er det jo nogenlunde det samme antal af sådan nogle zonebesætninger, altså raske besætninger, som bliver slået ned. så vi er jo oppe omkring at slå 30-40 pct. af minkbesætningerne ned her i efteråret, og vi kan meget vel være i en situation, hvor vi kommer til at skulle slå endnu flere ned i foråret, og så har vi igen udgiften, som både indbefatter udgiften til at kompensere for skindene og for driften af avlsbesætningerne, men jo også for at slå minkbesætninger ned, hvilket også er en gigantisk opgave. det omfatter jo flere hundrede medarbejdere, der er ude lige nu, ud over producenterne selv. så det er jo en gigantisk regning og en gigantisk opgave, vi kan se frem til, hvis vi lukker øjnene og så håber på, at miraklet sker, og at der ikke er nogen smittede mink i foråret, og det er jo derfor, at vi ser på den her mulighed. men selvfølgelig skal det jo være med blik for, hvad vi så kan gøre for minkproducenterne, sådan at de kan overleve. for så længe det er tilladt at have minkproduktion i danmark, kan vi jo ikke tillade os at hive tæppet væk under nogen.
: hvis vi så laver sådan et stop for, at man sætter nye mink i verden, men at vi fortsat håber på, at vi kan have minkproduktion i danmark, hvad tænker ordføreren så om, at der stadig væk står avlsdyr rundtomkring i de danske minkfarme, som jo også godt kan blive smittet med covid-19, og hvor virus også kan mutere? er det en farbar vej ligesom at sætte industrien på pause, samtidig med at man jo faktisk har nogle dyr godt nok ikke nogle nye dyr, men nogle fredag den 30. oktober 2020 avlsdyr der står derude rundtomkring? altså, jeg synes, at den her pauseidé er lidt svær, og det er også derfor, at sf sådan set hellere ser, at man helt udfaser industrien.
: det er jo i hvert fald et nemmere standpunkt: det er jeg med på. for der er jo ingen tvivl om, at det kan blive en rigtig svær og lang vej. nu har vi én sæson, der har været hårdt ramt, og den næste sæson bliver også hårdt ramt, medmindre vi laver et midlertidigt forbud, og den næste sæson igen vel også, for der er vel også noget med en træghed, hvis man endelig får en vaccine. for så er det jo ikke sådan, at man pludselig vaccinerer alle, og det er jo derfor, vi bliver nødt til at have den her større og langsigtede konkrete og også principielle diskussion. mit parti er ikke for et forbud, men vi har heller ikke sådan et helligt forhold til minkproduktionen, forstået på den måde, at vi vil kæmpe for den til enhver pris, for der kan prisen også godt blive for høj, både for folkesundheden, men jo også for økonomien. men der skal bare heller ikke herske nogen tvivl om, at vi ikke har til hensigt at hive tæppet væk under nogen. de danske minkavlere skal selvfølgelig kompenseres, både hvis de bliver omfattet af et midlertidigt forbud, eller hvis det på sigt simpelt hen slet ikke kan betale sig at have en minkproduktion i danmark, fordi vi ser ind i en ...
: tak! så er det hr. per larsen, det konservative folkeparti. skal leve i isolation, indtil minkbesætningen er fri af smitte. det tror jeg ærlig talt ikke ville være realistisk. jeg må også sige, at det i hvert fald ikke er den strategi, jeg har hørt nogen af de borgerlige partier tale for indtil nu. altså, så skulle man jo have været meget klog og forudseende og have sagt det der for flere måneder siden, da de første besætninger blev smittet. dér hørte jeg ikke nogen sige det. så det er jo uendelig bagklogt at komme bagefter og sige, at man skulle have gjort noget helt andet, når de borgerlige partier altså heller ikke selv fik den idé på det tidspunkt. jeg er heller ikke sikker på, at det ville være lykkedes: jeg er ikke sikker på, at det ville have været i orden at lægge de store begrænsninger på de familier, som arbejder i de her minkbesætninger.
: jamen altså, jeg er helt med på at hjælpe det græske samfund til at håndtere den udfordring, de står med. jeg anerkender fuldt ud, at det er en kæmpe opgave, og jeg kan godt forstå, hvis man i grækenland er rigtig, rigtig træt af det, ligesom man er i italien, og ligesom man er i spanien. men man bliver jo bare nødt til også en gang imellem lige at se bag om det, så man finder ud af, hvorfor det her egentlig er opstået. det er jo opstået, fordi der er områder, bl.a. i afrika, hvor det er meget, meget svært at få tilværelsen til at fungere, og hvor der er rigtig mange, der selvfølgelig har et håb om at søge andre steder hen, hvor de kan få et bedre liv for sig selv og deres børn. det kan man ikke fortænke dem i. men for et kontinent som afrika, der går fra i dag vel at huse 1,2 milliarder mennesker til sandsynligvis over de kommende par årtier at blive fordoblet i antal til noget, der ligner 2,5 milliarder mennesker, er løsningen ikke at flytte de her mennesker til europa. løsningen er jo at hjælpe dem i afrika. det er jo det, man bliver nødt til sådan helt grundlæggende at have som synspunkt, hvis man vil løse det her for alvor og ikke bare lave symbolpolitik.
: tak for det, og tak til fru zenia stampe for ordførertalen. jeg vil gerne starte med at spørge fru zenia stampe, om hun synes, at regeringens strategi i den her situation har været en succes, altså den her strategi med at slå ihjel, hvor man jo potentielt kan komme til at udrydde alle mink i hele danmark, holdt op imod, at vi jo har set nogle eksempler på minkfarme, hvor der har været smitte, og som er kommet igennem smitteperioden, og hvor minkene har dannet antistoffer. man kunne jo også have fulgt en anden strategi og have sagt: vi prøver at lave en isoleringsstrategi, sørger for, at der ikke kommer mennesker ud og ind af farmen, så længe der er smitteudbrud på farmen og efterfølgende kan man så konstatere, at så har minkene dannet antistoffer, og så smitter de ikke mere. jeg vil gerne have ordførerens vurdering af de to strategier. synes ordføreren, at regeringens strategi har været den rigtige, og at den har været en succes?
: værsgo. : værsgo. 85
: jeg synes, at det er meget nemt at være bagklog. hvis den strategi, som den konservative ordfører fremlægger, skulle have lykkedes, så skulle man jo have haft sådan en slags udgangsforbud for medarbejdere på de ramte farme. så skulle man have sagt: fra nu af må i ikke handle ind: jeres ægtefæller må ikke gå på arbejde: jeres børn må ikke gå i skole: i skal være totalt isolerede, og i og minkbesætningen
: tak for det. jeg tror nu sagtens, man kunne have gennemført den strategi med i de her 14 dage eller 3 uger, eller hvor lang tid det nu skulle vare, at have isoleret de mennesker, der var på sådan en farm, og så have opbygget immunitet blandt minkene. men lad det nu ligge. jeg bemærkede, at ordføreren sagde, at minkavlerne skulle have fuld kompensation. det glæder mig, for det, regeringen har lagt frem, er jo, at der kun skal gives 20 pct. i kompensation for driftstab på de farme, hvor der har været smitte, fordi man ligesom skulle motivere dem til at holde smitten ude af farmen. men jeg hører ordføreren sige, at minkfarmerne skal kompenseres 100 pct., og det glæder mig da. er det rigtigt forstået?
: nej, det er ikke rigtigt forstået, men måske har jeg heller ikke udtrykt mig klart nok. jeg synes, det er en fin kompensationsmodel, der ligger lige nu, hvor man jo får auktionsprisen på sine skind. jeg vil bare sige, at det er uendelig meget bedre, end hvad alle andre coronaramte brancher får i danmark. det er suverænt den bedste kompensationsordning. men derfor kan jeg da godt forstå, at man som minkavler er uendelig trist over at blive ramt og skulle slå sin besætning ned, uanset om den så var syg eller rask. men det er jo den kompensationsordning, der ligger i veterinærloven, der gælder, og der må man sige, at minkproducenterne er heldige, at det er den lovgivning og ikke de andre hjælpepakker, man skal dækkes ind af, for de er meget dårligere end det, som minkfarmerne er underlagt.
: tak. hr. egil hulgaard, det konservative folkeparti.
egil hulgaard kf : tak for det. jeg vil bore lidt i det her med sundhedsrisikoen, som jeg også spurgte nogle af de andre ordførere om. en risiko kunne jo være, at den her minkvariant var særlig sygdomsfremkaldende. nu ved vi jo så, at der er 174, der er blevet smittet med den her minkvariant. er der nogen af dem, der er blevet særlig syge? og så er der den her postulerede risiko for, at vaccinen ikke virker. der er 321 vaccinekandidater under udvikling. der er vaccine- 86 fredag den 30. oktober 2020 forskere, der udtaler, at de moderne vacciner også vil beskytte mod minkvarianten. og så er der statens serum instituts egen ekspert, anders fomsgaard, der udtaler, at selv om der er en teoretisk frygt for en mutation, bør det ikke være hovedårsag til aflivning af mink. gør det ikke indtryk på ordføreren?
: jeg ved ikke, om det gør indtryk. jeg har også læst de udtalelser, og der er jo tale om en risiko, men det, der virkelig gør indtryk på mig, er, at vi har nogle partier, som i stedet for at følge det, som er vores myndigheders anbefaling og anvisning, og de er dog vores eksperter på det område, plukker citater rundtomkring for at synes, at man skal gå en anden vej, og det synes jeg er en lille bitte smule rystende i den her sundhedskrise. vi skal sådan sidde og plukke i forskellige udtalelser og bringe dem frem og det var så den vej, vi skulle gå i stedet for at følge vores myndigheder. altså, hvad skal vi så have myndigheder til? hvad skal vi have vores eksperter til, hvis vi ikke skal følge dem? der er jo altid en ekspert, der mener noget andet, og det er da i øvrigt fantastisk, at det er sådan, at der tit er flere sider af en sag, og at ting tit handler om risici og ikke hundrede procents chance risiko for noget. sådan er virkeligheden jo ikke sort og hvid, men jeg synes, at vi har et ansvar for at følge dem, som vi rent faktisk har sat til at vejlede os, og som har kompetencerne til det. jeg vil i hvert fald ikke gamble og sådan plukke i citater for at finde de ytringer, som passer mig bedst.
: tak. så er det fru pernille vermund, nye borgerlige.
: altså, indlægget startede jo faktisk godt og så var det lidt mere hen ad vejen, ikke? for en tanke om og ord om, at en kvinde, der har torsdag den 8. oktober 2020 været 42 år på arbejdsmarkedet og lavet ufaglært rengøringsarbejde, faktisk slet ikke er nedslidt, altså, det er det, jeg har så uendelig svært ved at begribe. hvis man år er stået tidligt op om morge‐ nen og haft hårdt fysisk arbejde, så er der en nedslidning. det er ikke sikkert, man er så nedslidt, som nogle mener man skal være for at komme ind på en eller anden anden ydelse. men selvfølgelig er der da slitage, og der er da en helt anden slitage end den, der gælder for mennesker med et arbejdsliv, hvor man ikke bruger sin krop. og i øvrigt med et helt andet arbejdsmiljø på arbejdsmarkedet for 42 år siden end i dag. det er den der kobling, jeg ikke kan forstå at man ikke laver. jeg forstår det faktisk ikke.
