: så er det hr. anders kronborg igen. værsgo. de vaccine, på de udsatte borgere, som virkelig kan få det ilde, hvis de bliver smittet med den her covid-19. : tak, og værsgo.
: altså, naturligvis tager vi folkesundheden alvorligt. som det er blevet sagt flere gange: mennesker er vigtigere end dyr. hvis det viser sig, at der er en stor risiko forbundet med det her, vil vi selvfølgelig også prioritere det. jeg mener bare, at man også er nødt til at se på risiko hvad er risikoen, og hvilke konsekvenser drager man af det? man kan jo forestille sig alle mulige scenarier, som er fuldstændig urealistiske, og som kunne gøre, at man ville iværksætte alverdens tiltag. men det synes jeg bare ikke er det, vi har set indtil videre på det her område.
: tak for det, formand. jeg kan så konstatere, at nye borgerlige heller ikke har set en plan fra det parti, der bejler efter regeringsmagten. vi må jo bare konstatere, at sådan er det. man har store ord i munden, men man kommer ikke selv med en selvstændig plan. men jeg kunne godt tænke mig at spørge nye borgerlige om, om man slet ikke er bare en lille smule nervøs for, at det her faktisk truer folkesundheden. det lyder næsten, som om fokus udelukkende er på minkerhvervet og knap så meget på folkesundheden, på en kommen-
: hr. peder hvelplund. : tak. hr. peder hvelplund, enhedslisten.
: nu efterspørger ordføreren selv de risikovurderinger, der skulle ligge til grund for det. der kan jeg citere fra, hvad statens serum institut og københavns universitet skrev i en såkaldt epidemiologisk udredning, som de sendte til fødevarestyrelsen. der står: i mink er der påvist ændringer i flere områder af virusgenomet, blandt andet det område, der koder for spike-proteinet, som er essentielt for immunitet efter overstået infektion og eller vaccination. sådanne ændringer kan potentielt ... medføre, at flokimmunitet ikke kan opstå, og at vacciner ikke vil virke. derudover er det påvist, at den mink-relaterede virus-variant efterfølgende danner humane smittekæder i samfundet. ... der er derfor en mulighed for, at de virus, hvor der er sket sådanne ændringer, kan mindske eller eliminere effekten af samtlige spike-baserede anti-covid19 vacciner, ligesom det kan øge sandsynligheden for, at folk der allerede har været smittet, kan blive smittet igen med disse virusvarianter, så flokimmunitet udebliver.« det står der i risikovurderingen. giver det ikke anledning til, at man skulle overveje risikoen for, at der kan opstå resistens i forhold til en vaccine?
: jeg synes absolut, at vi skal overveje risikoen, og det, ordføreren nævner, er jo noget med, at der kan være potentielle muligheder, og det kan der selvfølgelig altid være. det er jo spørgsmålet om, hvor stor risikoen er. og der er for mange forskellige holdninger til det. der er rigtig mange, som ikke mener, at der er nogen synderlig risiko forbundet med det her. men selvfølgelig skal vi da være opmærksomme på det. det giver sig selv.
: det er overhovedet ikke ubehageligt. altså, enhedslistens ordfører spørger, hvorfor vi for nogle år tilbage sparede. det var, fordi vi mente, at der dengang var for meget bureaukrati. det var dengang, jeg talte om, altså at man talte om, at det var en kaffeklub. og vi fik en rigtig god diskussion og en debat i både vores parlament og i de nordiske landes parlamenter, i forhold til hvad man skulle, og der var det, man gik ind og lavede en nedskæring. og ja, jeg synes, det var en fin idé, at man gik ind og kiggede på det. det skal vi gøre i alle organisationer engang imellem, altså rydde op, for en gang imellem er der godt nok nogle penge, man kan spare. de penge, vi så sparer i år, kunne vi ikke bruge dem på journalisthøjskolen eller nogle andre ting, hvor man står og mangler penge? der er steder, vi kan spare. det mener jeg.
: der er jo mange tilfælde, når vi laver risikovurdering, hvor vi siger, at der kan være en potentiel risiko. det er der også, hvis du går over gaden uden at se dig for. det er ikke en garanti for, at du bliver kørt ned, men der er en potentiel risiko for det. derfor kan det være meget klogt at kigge sig for, inden man går over. det er vel også det, fredag den 30. oktober 2020 vi gør i det her tilfælde. inden vi kaster os ud i sådan en udvikling her, er det meget klogt lige at kigge sig til begge sider og være sikre på, om vi nu er på vej til at bevæge os ud i noget, hvor der er en stor risiko for, at det her går galt. hvis der er det, skal vi nok lade være.
: det mener jeg da også at vi gør. altså, hvis der er en stor risiko for, at der kan være noget, der går galt, skal vi selvfølgelig forholde os til det. det mener jeg bare ikke er påvist.
: tak for det. fru zenia stampe, radikale venstre.
: tak for svaret. jeg er godt nok ked af at høre, at man hellere vil have skattestigninger, end man vil afskaffe dimittendsatsen for de unge, som jo er raske og rørige og i virkeligheden burde komme ud og tage sig et job. men lad nu det ligge. vores forslag om at afskaffe dimittendsatsen vil øge arbejdsud‐ buddet med ca. 6.000 fuldtidspersoner. kan hr. kristian thulesen dahl fortælle, hvad df tænker i forhold til det arbejdsudbud, som jo trods alt bliver belastet af, at der vil være nogle mennesker, som i dag er på arbejdsmarkedet, og som vælger at benytte retten til at trække sig tidligere tilbage? hvad gør df sig af tanker om det? vil man kompensere, eller skal arbejdsudbuddet bare mindskes?
thomas danielsen v 7 8 valg af 29 medlemmer til kulturudvalget. valgt blev: 1 daniel toft jakobsen s 2 flemming møller mortensen s 3 henrik møller s 4 anders kronborg s 5 jesper petersen s 6 kasper sand kjær s 7 leif lahn jensen s 8 malte larsen s 9 zenia stampe rv 10 marianne jelved rv 11 jens rohde rv 12 charlotte broman mølbæk sf 13 rasmus nordqvist sf 14 søren søndergaard el 15 christian juhl el 16 uffe elbæk ufg 17 britt bager v 18 ellen trane nørby v 19 jan e. jørgensen v 20 kim valentin v 21 hans christian schmidt v 22 inger støjberg v 23 stén knuth v 24 morten messerschmidt df 25 dennis flydtkjær df 26 peter skaarup df 27 pia kjærsgaard df 28 birgitte bergman kf 29 lars boje mathiesen nb 
: nu har vi jo talt rigtig meget om, hvad man kunne have gjort tidligere på året, og vi ved jo ærlig talt ikke, hvilke resultater det ville have haft. men nu får vi jo på en eller anden måde muligheden for at prøve igen i det nye år, til den nye pelsningssæson, i forbindelse med et nyt kuld. derfor vil jeg bare gerne høre: hvad er nye borgerliges bud på en alternativ strategi til, at vi lader være med at sætte nye kuld i verden? hvad er det så, der skal gøre, at vi undgår at ende i den situation, som vi har været i her i efteråret, hvor smitten pludselig går gennem den ene minkbesætning efter den anden? hvad er så buddet på en alternativ strategi?
: det synes jeg ikke at vi kan tage stilling til på nuværende tidspunkt. altså, en mulighed var jo oplagt, altså at man kunne tage udgangspunkt i de mink, som allerede har været smittet, har været igennem forløbet og er blevet raske igen og dermed resistente.
: jo, men der er jo så rigtig mange andre mink end dem, som eventuelt er blevet resistente, og som jeg godt har forstået at nogle partier gerne vil give en chance for at overleve, så man kan sætte en ny bestand i verden på baggrund af dem. men det forhindrer jo ikke, at smitten igen kan indfinde sig i de øvrige minkbesætninger og så udvikle sig. hvad vil nye borgerlige så gøre helt konkret for at undgå, at smitten eksploderer, ligesom vi har set nu? jeg tror, jeg bliver nødt til at udfritte lidt mere konkret, for ellers tror jeg, at jeg får sådan et udenomssvar. hvis en besætning er smittet, er det så løsningen at slå den ned med det samme, eller er det løsningen f.eks. at isolere alle medarbejdere, der har en relation til den besætning, og deres familier, altså at give dem en form for stuearrest dage for at undgå, at smitten kommer ud i samfundet? 91
: en oplagt mulighed er selvfølgelig at slå dem ned, så hurtigt man kan. at man så kan supplere med bedre isolation af minkfarmen, er da også en mulighed, som vi må diskutere.
: tak. der er ikke flere, der ønsker ordet. så er det ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling. ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : tak for det. allerførst igen tak til forespørgerne for at give mulighed for, at vi kunne få den her debat. selv om debatten i skulle handle om sundhed og risiko for smitte, er den også kommet til at handle om mulighederne for minkbranchens overlevelse, men sådan må det jo nok være. vi skal jo have en efterfølgende forespørgselsdebat, der handler om lige præcis det. vi har fået blandet det lidt sammen her, men det lever vi nok med. jeg vil allerførst sige, at socialdemokratiet og regeringen ønsker, at der fortsat skal være minkavl i danmark. det har jeg efterhånden sagt nogle gange, og det har været udgangspunktet i hele det her forløb. vi er alle sammen fuldstændig klar over, hvilke arbejdspladser og nok også hvilken økonomi der er forbundet med minkavl i danmark. det er jo også rigtigt, som det er sagt, at danmark internationalt er førende på det her felt. så det er et vigtigt erhverv for danmark og særlig for nogle af de områder i landet, hvor vi ikke har for mange arbejdspladser i forvejen. det har også været udgangspunktet i håndteringen af den corona, som har ramt minkbranchen på samme måde, som den har ramt en lang række andre erhverv i det her land, hvor en lang række andre erhverv også er blevet underlagt nogle restriktioner og er kommet i en situation, hvor de bløder. det er jo, og det tror og håber jeg da at vi alle kan være enige om, en forfærdelig situation, som masser af virksomheder er i med den her corona, og hvor vi som samfund bruger milliarder af kroner på at understøtte vores erhvervsliv for at sikre, at der også er et liv på den anden side af coronaen. men både i forhold til andre erhvervssektorer og i forhold til minksektoren, der nu er blevet ramt af coronaen, har regeringen kun haft en eneste tilgang, nemlig hvordan vi sørger for at gøre det, som er nødvendigt for at få standset smitten, så vi ikke har en situation, hvor smitte breder sig ud i samfundet og rammer nogle af de svageste i vores samfund. det har generelt været udgangspunktet i forhold til, hvordan vi har håndteret coronakrisen. det er det stadig, og det har det været hele vejen igennem, når det gælder minksektoren. da vi så de første forløb med de første smittede mink på nogle farme, havde vi ikke meget viden om det her, men på baggrund af de anbefalinger, som vi fik, slog vi minkene ned det var på i alt tre farme. så har der været mulighed for i den mellemliggende periode at få opsamlet noget mere viden, og så fik vi den anbefaling at lave en strategi, der var knap så skelsættende eller knap så brutal for minkene, nemlig forsøg på inddæmning og isolation, for at vi ikke skulle aflive flere mink end højst nødvendigt. men da vi og sundhedsmyndighederne så, at den strategi, på trods af at jeg tror, at minkavlerne gjorde alt for at kunne leve op til den, ikke virkede, og da vi så en alt for hastig smittespredning på minkfarmene, lavede vi, igen på baggrund af anbefalinger fra myndighederne, den strategi, der gælder nu alt det her kun med et eneste formål, nemlig at sørge 92 fredag den 30. oktober 2020 for, at vi ikke via mink får coronasmitte ud i vores samfund. det skylder vi hinanden. jeg håber inderligt, at vi kan enes om, at det må være en fælles opgave for folketinget og for folketingets forskellige partier at gøre alt, hvad vi kan, for at den her coronasmitte ikke spredes yderligere. og det gælder altså også, når det kommer til tiltag af nødvendig karakter i minkbranchen uanset den ulykkelige situation, som man også her, som i mange andre sektorer i danmark, desværre står i. så vil jeg sige, at vi samtidig har den tilgang til det, at vi gerne vil gøre, hvad vi kan, inden for den ramme, at hensynet til folkesundheden kommer først, for at sikre, at minkbranchen fortsat kan have en fremtid. det gælder avlsdyr som noget helt essentielt, og vi er i en dialog med erhvervet om, hvordan det kan sikres fremadrettet. det er et udgangspunkt, at vi selvfølgelig gerne, hvis det kan lade sig gøre med en accept fra sundhedsmyndighederne, vil have, at det bliver en mulighed. det er jo blevet sagt i debatten her. som jeg hører det på nogle, er det, som om der egentlig ikke er en særlig stor risiko forbundet med corona blandt mink, og der er jeg altså nødt til at sige, at det er der. det baserer jeg selvfølgelig på den rådgivning, vi får fra sundhedsmyndighederne. risikoen består først og fremmest i, at selve smitten er i millioner af individer, så smitten altså kan brede sig ud i samfundet. og som vi har set, er det ikke alene blandt dem, som opholder sig eller har familiær tilknytning til minkfarme, men også videre ud i samfundet. det er jo af den grund, vi først og fremmest har anlagt en strategi, hvor vi slår ned, som vi gør. det er af hensyn til at få standset smitten generelt, altså at vi ikke har millioner af smittede mink, hvor der kan være en risiko for, at det breder sig ud i samfundet. så er der en skærpende omstændighed, hvis man kan sige det på den måde, og det handler om risikoen for mutationer. det er rigtigt, at det er en risiko. nu citerer jeg fra dansk veterinær konsortium, og det er jo det samarbejde, der er, mellem københavns universitet og statens serum institut, og det er dem, som vejleder staten i den her sag. det består af et hold af de fremmeste eksperter på det her område. der citerer jeg, og hr. peder hvelplund gjorde det også tidligere: den fortsatte spredning af sars-cov-2 blandt mink giver dog anledning til en generel bekymring om yderligere udvikling af mutationer af sars-cov-2 i minkbestanden med risiko for fremtidig påvirkning af folkesundheden.« det er det grundlag, vi har taget stilling på. og det er rigtigt, at det er en risiko. det er ikke facts, vi ser nu. det er en risiko, og den risiko ønsker vi bare heller ikke som regering at tage. så vil jeg afslutningsvis sige, at der er fremsat et forslag til vedtagelse fra socialdemokratiet, sf, radikale venstre, enhedslisten og alternativet, som også er blevet omtalt her under debatten, hvori der står, at regeringen skal sikre, at der ikke startes nye kuld af mink efter den forestående pelsningssæson, hvis sundheds- og veterinærmyndighederne vurderer, at der er en uacceptabel smitterisiko forbundet hermed. der må jeg sige, at det gode spørgsmål, som jeg jo synes det ville klæde de borgerlige partier, som har kritiseret, og som ikke vil være med på den her forslag, at stille her er: vil de borgerlige partier tillade, at der startes nye kuld af mink efter den forestående pelsningssæson, hvis sundheds- og veterinærmyndighederne vurderer, at der er en uacceptabel smitterisiko forbundet hermed? regeringen vil det ikke. vil de borgerlige partier?
: tak til ministeren. jeg kan afsløre, at der er korte bemærkninger. først er det hr. erling bonnesen. værsgo.
: jamen tak for det. jeg vil spørge om to ting. ministeren siger også, at ministeren og regeringen ønsker, der skal være minkproduktion i fremtiden spørgsmålet er så, om det ønske kan ophøjes til noget mere håndfast. altså, kan ministeren give en garanti for, at der skal være mink- og pelsproduktion i danmark i fremtiden? og hvis svaret vil være et ja, er forudsætningen for det jo lige præcis, at der også kan sættes kuld ind til foråret. og så er det jo en ren tilståelsessag, når socialdemokratiet har været nødt til at gå med på det her forslag til vedtagelse i den aktuelle situation. så man var nødt til at bruge den formulering, for ellers ville man ikke være kommet i den situation. man skulle ikke komme i den situation, at man måske kunne risikere, at der var nogle sundhedsmæssige forhold, som kunne forhindre det. men nu står vi her, og så må det være et spørgsmål om, at ministeren så i ministeriet får spurgt: hvordan får vi så sikret, at vi ikke kommer i den situation, sådan at der kan blive sat kuld ind til næste år? for det er jo forudsætningen for, at jeg så forhåbentlig hører, at ministeren kan garantere for, at vi skal have minkproduktion i danmark i fremtiden.
: tak. og værsgo. torsdag den 8. oktober 2020 
: ministeren. ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : regeringen kan ikke garantere for, at restauranter overlever: at diskoteker overlever: at erhverv, der i det hele taget er ramt af den her ulykkelige situation, overlever. jeg ved ikke, om venstres ordfører eller om venstre kan garantere det. vi kan gøre alt, hvad vi kan, for at forsøge at understøtte de her erhverv, og det gør vi fra regeringens side og i øvrigt i samarbejde med folketingets partier. på samme måde vil vi selvfølgelig fra regeringens side gøre, hvad vi kan, for også at understøtte minkerhvervet i den her ulykkelige situation. men jeg kan ikke garantere for, hvordan markedspriserne i verden udvikler sig nu, hvor vi jo desværre har set, at de også bliver påvirket af corona. der er mange forhold, der gør sig gældende. men selvfølgelig kan jeg ikke garantere nogen erhverv, at de overlever det frygtelige, som man udsættes for her under coronakrisen, men jeg vil gøre alt for at understøtte dem, og det gælder også minkerhvervet. : hr. erling bonnesen.
: jamen tak for det. det er da godt at høre, men det er jo ærgerligt, at man ikke kan garantere det. så kunne man jo begynde på en masse spørgsmål i forhold til: hvor går grænsen? men nu har regeringen og regeringspartierne skibet sig ud i det her uføre med det her forslag til vedtagelse, fordi det jo giver anledning til uro og usikkerhed, for hvad kan man regne med? jeg har også tidligere markeret, at venstre er klar til at komme til nogle forhandlinger. det har vi jo overhovedet ikke været endnu. er det socialdemokratiets og ministerens hensigt, at venstre og de blå partier skal inviteres til nogle reelle forhandlinger for at klare den her sag?
: ministeren, værsgo. fredag den 30. oktober 2020 ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : nu har jeg da haft lejlighed til at drøfte den her sag med hr. erling bonnesen en hel del gange, rent faktisk. og der har altid været en åben dør til regeringen og til mit kontor for de forslag og idéer, som venstre har. men vi har jo ikke set nogen forslag fra venstre: der er jo ikke kommet en plan fra venstre. og det, som jeg stadig synes er det gode spørgsmål i forhold til venstre, er jo: hvis sundheds- og veterinærmyndighederne vurderer, at der er en uacceptabel smitterisiko forbundet med at sætte nye mink i burene, vil venstre så gøre det? : tak. så er det hr. per larsen, det konservative folkeparti.
: mange tak. statsministeren siger, at hun ikke er bekymret for, om vi kan nå vores 70-procentsreduktionsmål . hvilket indtryk gør det, at den grønne studenterbevægelse, rådet for grøn omstilling, greenpeace, bedsteforældrenes klimaaktion, danmarks naturfred‐ ningsforening, verdensnaturfonden, klimabevægelsen i danmark og klimarådet er dybt bekymret, i forhold til om vi når det her mål og siger det i alle typer af medier? 117 altså, hvordan kan statsministeren være ubekymret, når alle dem, der ved allermest om det her, er dybt bekymrede? gør det slet ikke indtryk på statsministeren?
: tak for det. hele håndteringen af det her spørgsmål er jo ikke noget, der har været til forhandling. det er jo noget, som sorterer under ministeren, og jeg har forstået det sådan, at ministeren følger de anbefalinger, der kommer fra myndighederne. så jeg vil gerne spørge helt eksakt: er det fødevarestyrelsen, der har truffet beslutningen om den strategi, som nu udføres, hvor man slår alle minkene ihjel inden for den der radius på 7,8 km, uanset om de er raske eller smittede eller har dannet antistoffer? eller er det statens serum institut, der har foreslået den model? minkene ned, kunne vi se, at det jo betød, at smitten spredte sig voldsomt, og så måtte man gå over til en anden strategi.
: ministeren. ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : jamen selvfølgelig er det i sidste ende en politisk beslutning, hvad du gør, men den politiske beslutning er truffet på baggrund af de anbefalinger, der er kommet fra myndighederne. og det er selvfølgelig fra fødevarestyrelsen, men det er også fra sundhedsmyndighederne og veterinærmyndighederne. : per larsen.
: tak. jeg vil gerne følge op og spørge ministeren, om ministeren synes, at det, der er foregået de sidste 30 dage, har været en succes. man har jo faktisk kunnet se, at smitten har udviklet sig voldsomt i de områder, hvor fødevarestyrelsen har været til stede eksempelvis i gjøl, hvor man har hyret rumænere, som så er kommet her til vores land med smitte til de farme, som de skulle ud på.
: ministeren. ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : jeg tror ikke, der er nogen, der vil betegne nogen som helst dele af udviklingen omkring corona som en succes. det er jo samlet set en tragedie for vores land, for masser af erhverv, for befolkningen. så nej, det er ikke en succes. og det er også rigtigt, at da vi lyttede til anbefalingerne fra sundhedsmyndighederne om at ændre strategien fra at slå ned til at forsøge at isolere farmene, så vi ikke skulle slå 93 : fru anni matthiesen. : fru anni matthiesen.
: tak. jeg vil egentlig gerne stille et spørgsmål i forlængelse af det samråd, vi havde i onsdags, hvor vi jo desværre ikke havde så lang tid, som vi måske har i aften. noget af det, jeg godt kunne tænke mig at høre ministerens holdning til, er det her med den her zone, altså den zone på 7,8 km, som man jo ligesom har indtegnet på landkortet. hvad angår de minkfarme, der ligger inden for den zone, så rammer det også de raske mink, hvis der vel at mærke er en enkelt farm, der har smitte. ministeren sagde i onsdags på samrådet, at den her bekæmpelsesstrategi bl.a. havde et kriterie knyttet til sig, som var, at det var afhængigt af farmenes størrelse. altså, da man tog beslutningen, var det med udgangspunkt i de 20 farme i nordjylland, og herunder skelede man også til farmenes størrelse. kunne ministeren prøve at forklare mig, hvilke andre kriterier der indgår i forhold til at indtegne en zone på 7,8 km?
: ministeren, værsgo. ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : nu kan jeg godt sige, at jeg jo hverken er epidemiolog, som det hedder, eller veterinærekspert, så jeg lytter til den rådgivning, jeg får på det her område. der var udgangspunktet jo, at man på baggrund af den viden, man havde fra de første smittekæder, kunne se, at der var to faktorer, som kunne forklare smittens spredning. det var smittede farme, og så var det mennesker og afstand. man kunne se, at det havde spredt sig i en afstand inden for 7,8 km, og hvis man kunne slå det ned inden for den radius, så ville man pct. af tilfældene kunne standse smitten. det var den rådgivning, vi modtog, og det var baggrunden for, at man sagde, at det skulle være 7,8 km, der gjaldt. jeg har ikke grundlag for at sige, at der er noget, der skulle være anderledes.
: nej, og netop med det, som ministeren siger her til sidst, altså at ministeren ikke har grundlag for at sige, at der var noget, der skulle være anderledes, kunne det så ikke tænkes, at ministeren rent ud sagt skulle spørge sundhedsmyndighederne endnu en gang? i og med at vi så, at smitten pludselig også var i ringkøbing og i ikast-brande, hvor der er mere end 7,8 km s afstand til de nordjyske farme, kunne det så tænkes, at den her zoneinddeling burde være anderledes nu?
: nej, vi ser det jo på den måde, at det selvfølgelig, hvis man laver en tidligere pension for nogle, i princippet i regnemaskinerne vil give et mindre arbejdsudbud, sådan som fru pernille vermund siger det er fuldstændig rigtigt men at det i virkeligheden er noget, der ligger oven på, at vi generelt hæver pensionsalderen og dermed øger arbejdsudbuddet ret kraftigt. det kommer vi også til at gøre, efter at vi i givet fald måtte have lavet en aftale om tidlig pension. så man kan sige, at prisen for, at man hæver pensionsalderen, jo egentlig er, at man respekterer, at der er nogle andre, som ikke skal arbejde så længe, fordi de ikke kan magte det, fordi de simpelt hen ikke kan holde til det: og så giver man dem fri lidt før end nogle andre. det er den kobling, vi ser. og derfor vil arbejdsudbuddet jo stige i de kommende år med den samlede løsning, man kan sige der ligger i velfærdsforliget, som vi jo er en del af, og så med en eventuel aftale om tidlig pension.
: ministeren. ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : jeg vil sige, at der jo endnu ikke er nogen, der er i stand til at forklare, hvordan smitten kan tage de spring, som den tager, men det, man i hvert fald har kunnet se, er, at når den kommer ét sted, så 94 fredag den 30. oktober 2020 breder den sig hurtigt fra det sted ud til de nærliggende farme. det har man i hvert fald kunnet konstatere, og det er jo det, man forsøger at slå ned og imødegå med de 7,8 km. men selvfølgelig skal vi hele tiden kigge på den viden, vi får, for der er ingen, der ønsker at slå flere raske mink ned eller raske dyr i det hele taget medmindre det er nødvendigt for at bremse smitten. : ellen trane nørby, værsgo.
: tak. jeg vil egentlig gerne holde lidt fast i forslaget til vedtagelse, for det kan godt være, at ministeren indledningsvis siger, at regeringen også vil en dansk minkbranche og pelsdyrbranche efter corona, men hvis man læser forslaget til vedtagelse, er det jo en de facto nedlukning, hvis man ikke kan tage nye kuld ind og man ikke har nogen fremtidsudsigter for branchen. for det er jo årtiers avlsprogram, som har ledt frem til den succes, der ligger i branchen i dag. og det er jo sådan set også en økonomi, som så kommer til at være endnu mere udfordret, end den er på nuværende tidspunkt. og den nuværende strategi, altså med undtagelse af de 7,8 km, som min kollega også har spurgt til, har været en strategi, der er fokuseret på henholdsvis de smittede og dem, der var lige i nærheden, men med det her forslag til vedtagelse går regeringen jo med til, at det fremadrettet er alle farme i danmark, der skal omfattes af, at man grundlæggende ikke må gøre noget.
: tak for det. så er det ministeren. ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : nej, det gør regeringen ikke. regeringen siger med det her, ligesom øvrige partier siger, at hvis sundhedsmyndighederne kommer og siger til os, at det er forbundet med en uacceptabel smitterisiko at sætte nye mink i produktion og så er det jo et spørgsmål om, om det er inden for et geografisk område, eller det er i hele landet så vil regeringen ikke tage den risiko. det er det, vi siger. og spørgsmålet er, om venstre vil. : ellen trane nørby, værsgo.
: men prøv nu at høre her, hr. minister. ministeren har lige stået og sagt, at der ikke var nogen evidens på det her område, men at der var en risiko, og at regeringen handlede efter risiko. og så står vi med en tekst her, hvor der står, at hvis der er en uacceptabel smitterisiko det er jo det, ministeren lige har stået på talerstolen og sagt er det, regeringen mener der er så vil man ikke sætte kuld ind, ikke bare på de farme med smittede mink, som er ved at blive slået ihjel, og hvor man desinficerer, men grundlæggende på samtlige farme i danmark. og så spørger jeg bare ministeren direkte: mener ministeren og regeringen så, at der er et erhverv tilbage i danmark, hvis der ikke må være levende dyr? ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : men fru ellen trane nørby citerer mig forkert. jeg sagde ikke, at der ikke var evidens for, at det her smitter. det er der jo evidens for, dels at det smitter raske mink, dels at det smitter mennesker omkring minkene, altså dem, der arbejder der, og deres familier, og at smitten også spreder sig ud til nogle, der ikke har med mink at gøre. så jo, der er evidens for, at der er en stor smitterisiko. der, hvor jeg sagde at der også er en risiko, er det forbundet med mutationer, som bare er en skærpende omstændighed, sådan som jeg ser det.
: så er det lise bech, dansk folkeparti.
: tak for det. ministeren siger flere gange, at man henholder sig til sundhedsmyndighederne og dansk veterinær konsortium, men siger det synes jeg faktisk var vigtigt at det var en politisk beslutning: det synes jeg vi skal holde fast i. men dansk veterinær konsortium kommer jo ikke til nogle endelige konklusioner. de siger, at effekten af aflivning af smittede besætninger vurderes til at være begrænset, hvis man ikke kan nå at aflive minkene, inden der er sket en udbredt smittespredning inden for farmen. og det er jo gået umådelig langsomt, så det har ikke haft en effekt. kriterierne for at udvælge, hvilke omkringliggende besætninger der bør aflives, er behæftet med stor usikkerhed på grund af den manglende påvisning af risikofaktorer, og det falder rigtig godt i tråd med det, kåre mølbak sagde på et møde, vi havde inden efterårsferien: der sagde han: den her virus er ikke luftbåren. altså, falder det jo til jorden at have en 7,8-kilometerszone.
: tak. så er det ministeren. : ministeren. fredag den 30. oktober 2020 : ministeren. ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : selvfølgelig er det en politisk beslutning at iværksætte de her tiltag. det vil det jo altid være. det har det også været på de andre områder, hvor vi forsøger at inddæmme smitten. og jeg kan bare sige, at strategien om at slå ned på de smittede farme og på farme inden for en 7,8-kilometersradius, sker på baggrund af en klar anbefaling fra sundhedsmyndighederne, som kåre mølbak også bakker op om, og det tror jeg i øvrigt også han fortalte på det møde, som fru lise bech var til. : fru lise bech, værsgo.
