: kåre mølbak sagde: den her smitte er ikke luftbåren, og det tolker jeg sådan, at den ikke kan rejse 7,8 km. han sagde også, at det er mennesker, at det er os, der bærer den rundt. og det vil sige, at det skal minkfarme, der ligger 7,8 km væk, så lade livet for, altså at det er sådan.
ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : men det er fuldstændig rigtigt, at kåre mølbak og andre siger, at det ikke er en luftbåren smitte. men det, man jo siger, er, at der er to faktorer, man kan se gælder her. den ene er, at den er menneskebåret: det vil sige, at det er mennesker, der bærer den rundt det er i hvert fald indtil videre det, man kan se. den anden faktor, som man har kunnet se ved den smittespredning, der har været hidtil, er, at det sker inden for den her radius, som vi taler om, på de her 7,8 km. så vil man være sikker på, at smitten ikke spreder sig videre ud, skal man slå ned inden for den her radius. : louise schack elholm. : ministeren.
: jeg synes, det her bliver mere og mere interessant. vi får at vide, at det ikke er en luftbåren sygdom. alligevel har sundhedsmyndighederne valgt at sige, at inden for en radius af 7,8 km vil man alligevel slå besætninger ned. når sygdommen ikke er luftbåren, må det være, fordi man statistisk kan se, at det er det, der er den maksimale afstand. hvis det er en risikofaktor, der gør, at man slår syge dyr ned, og der også er en uacceptabel smitterisiko forbundet med at sætte nye kuld i verden, så kunne man jo frygte, at man bare tager målebåndet og måler den største afstand mellem farme, der har været minksygdom på, og så siger, at inden for den radius må man ikke have minkkuld fremadrettet, måske endda i hele danmark. nu har ministeren sagt, at regeringen ønsker, at der fortsat er minkproduktion. hvordan vil ministeren sikre, at vi fortsat har en minkproduktion, hvis det er den her måde, man går frem på?
: tak for det. hr. torsten gejl, alternativet.
: ministeren. 95 : tak. så er det torsten schack elholm. værsgo. nej, pedersen! munterhed . ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : jeg er nødt til at sige til fru louise schack elholm, at det, vi baserer strategien på, jo er den viden, vi indtil videre har, og som de mest kloge hoveder, vi har på det her område, har analyseret på, i forhold til hvordan smitten har spredt sig indtil nu. ud fra hvad de siger, er man nødt til at slå de smittede farme ned, og ud over det er man nødt til at slå ned i en radius af 7,8 km baseret på de erfaringer, vi har indtil nu. det kan godt ske, at fru louise schack elholm er bedre til at vurdere det her, men jeg henholder mig til sundhedsmyndighedernes rådgivning. : louise schack elholm. : torsten schack pedersen, værsgo.
: to ting. jeg tror, at det ville være godt med lidt mindre bekymring og lidt mere optimisme på det her område, for jeg mener, at dan‐ mark har alle forudsætningerne. vi står et ualmindelig privilegeret godt sted til at håndtere de her klimaudfordringer. vi har befolknin‐ gen med os der er et grønt mandat. vi har allerede en mere udviklet teknologi end mange andre. vi har fantastisk dygtige virk‐ somheder, vi har nogle af verdens bedste lønmodtagere. vi er et af de lande, der har de allerbedste forudsætninger. tænk, hvis det, vi sendte ud herfra, ikke bare var en bekymring, men også var en reel optimisme, en handlekraft, en vilje til at få det til at ske. så kunne det jo være, at det smittede af på nogle af dem derude, som efterspørger det, og som er afhængige af de beslutninger, vi træffer her. jeg tror ikke på, at det er bekymring, der skaber klimaforandringer. jeg tror, det er handlekraft: jeg tror, det er vilje og selvfølgelig også optimisme.
: vil det sige, at ministeren mener, at et målebånd er tilstrækkeligt til at vurdere, hvor mange mink der skal slås ihjel? man skal ikke vide noget om, hvorfor de bliver smittet, eller hvad baggrunden er for det, før man slår minkene ihjel, og før man stopper minkproduktion i danmark. ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : med den viden, jeg har, er det kun i det tilfælde, at den så efterfølgende kan blive smittet igen og udgøre en sundhedsrisiko for andre.
: ja, det bliver i familien. jeg skal bare spørge, om raske, men tidligere smittede mink med antistoffer udgør en sundhedsrisiko.
: ministeren. ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : det kan man ikke afvise at de gør. det kan ikke afvises, som jeg har læst de anbefalinger, vi har fået, at du, efter du bliver smittet, kommer igennem sygdommen og danner antistoffer, ikke kan blive smittet igen. det kan ikke afvises. men du kan heller ikke sige, at det er sådan. så det er vel svaret på det spørgsmål ud fra den viden, jeg har. forhandling ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : jeg har jo sagt klart og tydeligt, at det, der er regeringens førsteprioritet, er at sikre, at coronasmitten ikke breder sig. det gælder på alle mulige andre områder, men det gælder også fra mink og ud i resten af samfundet. alt det, vi har gjort indtil nu, har haft det helt klare formål at sikre, at smitten ikke spreder sig. så siger jeg, at ja, når vi har taget det formål ind først, er regeringens tilgang, at vi ønsker fortsat at have minkproduktion i danmark, og vi gør, hvad vi kan, for at den branche også kan overleve den her tragedie, det er, og som de også er udsat for med coronasmitten.
: jeg spørger ikke, om de kan blive smittet igen. jeg spørger, om de udgør en sundhedsrisiko for andre. altså, udgør en mink, der har været smittet, og som nu har antistoffer, en smittemæssig sundhedsrisiko over for andre?
: ministeren. : så er det hr. thomas danielsen. 96 fredag den 30. oktober 2020 
: det lyder næsten, som om vi har fundet nogle avlsdyr her, hvis ministeren vil undlade at slå de mink ihjel, som har været smittet, men nu er blevet raske. men mit spørgsmål går egentlig på, om vi kunne få et klart svar fra ministeren, hvilket det har haltet med en lille smule i aften. måske kan man næsten sige, at ministeren taler med en smule pels i mund. det drejer sig om vores forslag til vedtagelse. jeg vil gerne høre ministeren, om han kunne give et klart svar på, hvor grænsen er mellem en uacceptabel smitterisiko og en acceptabel smitterisiko. det er ligesom det bærende punkt i det forslag til vedtagelse, vi er ved at behandle nu. tak.
: tak, og tak for besvarelsen, eller i hvert fald forsøg på besvarelse. i forhold til 7,8 km tænker jeg: det er ikke 7 km, ikke 8 km, men 7,8 km. det må da på en eller anden måde være baseret på en meget præcis beregning. for ellers ville man da bare sige: jah, det er 7 km, eller, at det er 8 km. jeg må bare sige, at der da må kunne komme et mere præcist svar på det fra ministeren. jeg tror faktisk, at befolkningen har en forventning om, at ministeren og regeringen bruger viden, når der tages beslutninger. og så er det jo bare at forklare det. og jeg kender faktisk ministeren som en kløgtig mand, så det skuffer mig, at den her sag håndteres med frygten som ledsager og ikke med viden, for vi ved godt, at frygten er en rigtig, rigtig skidt ledsager ved beslutninger.
ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : jamen for os er det, hvis sundhedsmyndighederne og veterinærmyndighederne kommer og siger, at der er en uacceptabel smitterisiko. så er det det, vi selvfølgelig vil sige. kommer de og siger det, så kan vi ikke sætte gang i en ny produktion. det kan gælde inden for et konkret område: det kan gælde landsdækkende. men jeg har endnu ikke fået noget svar fra venstre, hvilket jeg synes er rimeligt man svarer på, på, om venstre vil tillade, at der kommer en minkproduktion, hvis sundhedsmyndighederne kommer og siger det. : thomas danielsen.
: det, der undrer venstre, er, at det eneste, der er konkret i det her forslag til vedtagelse, er avlsdyrene. det er hele forudsætningen for branchens fremtid. det er det eneste, man nævner sammen med de partier, der ønsker at afskaffe minkproduktion i danmark. det vil sige, at det ikke er noget med acceptabel smitterisiko på andre områder med fodervognen eller andet, som minkavlerne i øvrigt også kan gøre noget ved. det er jo det, der selvfølgelig bekymrer os, altså at man kun fremhæver den ene ting, der kan være med til at slå branchen ned. derfor har branchen jo brug for et svar. hvad er en acceptabel smitterisiko, og hvad er en uacceptabel smitterisiko? vi kan jo ikke bare sige til branchen, at det ved vi ikke.
: mange tak. nu er df jo med i klimaloven, hvor der står, at vi skal sænke co2-udledningen med 70 pct. inden 2030. df sagde i april, at man ville ned på 60 pct., og at man overvejede at gå fra forliget, hvis det ikke kom ned. jeg vil godt lige høre, om formanden vil bekræfte, at df stadig væk er med på en reduktion på 70 pct. og hvis det er rigtigt, vil df så være med til vende hockeystaven om, så det er nu, vi laver besparelser? så kan vi eventuelt hvad kan man sige gøre det lidt langsommere, hvis vi kommer hurtigere frem til målet, end vi havde troet, men det er nu, at vi laver besparelser, f.eks. via en ensartet co2-afgift, som venstre også siger, eventuelt endda inden for skattestoppet? 27
: ministeren. : tak. nu er spørgsmålet sluttet. nu svarer ministeren. værsgo. ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : men jeg tror, hr. thomas danielsen, at det her handler om, at hvis sundheds- og veterinærmyndighederne kommer og siger til regeringen i forhold til at sætte mink ind i bure igen, når de lige er taget ud, at der ved det er forbundet en uacceptabel smitterisiko og det er altså en smitterisiko, der handler om, at smitten breder sig ud i befolkningen så vil regeringen selvfølgelig ikke anbefale det eller gøre det. spørgsmålet er igen: vil hr. thomas danielsen og venstre? : så er det kim valentin, venstre. : ministeren. ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : jamen regeringens strategi bygger ikke på andet end viden end den viden, vi har indtil nu. og desværre er den jo også begrænset, ligesom den er på mange andre områder, i forbindelse med hvordan corona smitter og hvordan vi kan få smitten stoppet. så det bygger helt igennem på den viden, vi har, selv om den ikke er tilstrækkelig. jeg vil i hvert fald gerne have mere at vide. og så er vi da rimelig præcise: 7,8 er da mere præcist end 7 eller 8. men det baserer sig igen, ja, på nogle beregninger ud fra de erfaringer, vi har fra de første smittede farme. og jeg synes også, at hr. kim valentin skulle acceptere det, når vi har myndigheder, der har været inde at se på det her og på, hvordan det har smittet i de første stadier, og så kommer med anbefalinger til, hvad vi skal gøre ud fra de erfaringer, altså at man så lytter til den viden og de anbefalinger. : kim valentin, værsgo.
: tak. ministeren efterspørger det gode spørgsmål, men det gode spørgsmål er jo ikke, hvad det er, der er nødvendigt at gøre. det gode spørgsmål, og det, vi har stillet til ministeren, er: hvordan undgår i som regering at gøre det, der er unødvendigt?
: ministeren. ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : jamen vi gør jo også kun det, der er nødvendigt ud fra de anbefalinger, som vi får. og det er jo det eneste, jeg synes man kan gøre som ansvarlig regering: at vi ikke bare selv begynder at lege eksperter og epidemiologer, men at vi lytter til den bedste videnskab, vi har, og den bedste erfaring, vi har, i forhold til hvordan den her smitte har bredt sig, og at vi så bruger den viden til at sørge for, at den ikke breder sig yderligere. : marie bjerre, værsgo. fredag den 30. oktober 2020 
: tak for det. jeg vil gerne starte med at sige, at jeg er glad for, at ministeren anerkender, at minkbranchen er en vigtig del af vores erhvervsliv, og at minkbranchen også skal have en fremtid. jeg håber inderligt, at de gode intentioner også bliver omsat til praksis. hvor jeg er valgt, i himmerland, fylder minkbranchen rigtig meget for erhvervslivet og for beskæftigelsen, ja, faktisk i hele nordjylland, og det er også derfor, jeg står her i dag. i vesthimmerlands kommune er man allerede udfordret på bosætningen. vi har ikke råd til også at miste minkbranchen. derfor vil jeg gerne spørge ministeren: hvad har ministeren tænkt sig at folk skal leve af, når man er godt i gang med at slå alle minkbesætninger ihjel, inklusive avlsdyr? har regeringen overhovedet gjort sig overvejelser om, hvordan man sikrer arbejdspladser i den del af landet?
: ministeren. ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : jamen jeg kan fuldstændig følge ordføreren her. altså, jeg er selv vokset op på en ø, hvor der er minkavl. jeg har gået i klasse med en, hvis far havde en minkfarm, og jeg er valgt i et område, hvor der er minkfarme. jeg kender udmærket til betydningen af minkavl. og det er en vigtig branche, særlig for nogle områder af landet: det er mange arbejdspladser. det tager vi fuldstændig seriøst, og derfor arbejder vi også på det sammen med branchen. og selv om vi gør, hvad vi skal og det har førsteprioritet for at sikre, at smitten ikke breder sig ud til befolkningen, for førsteprioritet er folkesundheden så arbejder vi ud over det med branchen på at finde nogle løsninger i forhold til, hvordan man kan fortsætte minkavlen. og det handler jo bl.a. om det spørgsmål, som er nævnt her: hvordan man kan sikre, at der fortsat er avlsdyr. men alt det her kommer under alle omstændigheder til at afhænge af, hvordan coronasmitten fortsætter med at brede sig, og de vejledninger, vi får i den forbindelse. : tak. marie bjerre, værsgo. 97 for at bevare avlsmateriale. men ud over det er vi i en dialog med branchen, og det kommer vi også til at være med følgeerhvervene, om, hvad fremtiden kan bære.
: så ved ministeren jo også, hvor frustrerede minkavlerne er, og ikke bare frustrerede, men også hvor kede af det de er. derfor vil jeg gerne spørge: hvornår forventer ministeren, at de kan sætte avlsdyr ind igen? hvornår har de klarhed omkring deres produktion? eller hvis man skal følge det her forslag til vedtagelse: hvornår regner ministeren med, at sundhedsmyndighederne finder ud af, at det er sundhedsmæssigt acceptabelt at sætte avlsdyr ind igen? jeg tror, det er den formulering, der bliver brugt. de her minkavlere har jo brug for noget klarhed og besked om det. hvad skal jeg sige derhjemme?
: ministeren. ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : jeg kan ikke give en nøjagtig tidsfrist for det. vi arbejder med det, og det skal jo gå så hurtigt som muligt, for det har branchen også krav på. nu har vi jo, hvad jeg tror også er fremgået i dag, givet muligheden for fritestning, hvilket gør, at nogle farme får mulighed : egil hulgaard, værsgo. : egil hulgaard, det konservative folkeparti. værsgo. egil hulgaard kf : tak skal du have, og tak for talen, hr. minister. jeg er sådan set ret glad for nogle af de ting, du sagde, fordi du nedtonede den der teoretiske risiko for, at den minkvariant af covid-19 skulle udvikle resistens mod de 321 vaccinekandidater, der er under udvikling. det er altså en superteoretisk risiko, og ministeren sagde heldigvis også, at det var en teoretisk risiko og ikke var hovedårsagen til den reaktion, der har været over for minkene fra ministerens side. der er i stedet for fokus på virusreservoir som spredningsrisiko, men det må så også betyde, at f.eks. de mink, som udvikler resistens og en modstandsdygtighed over for covid-19, ikke udgør nogen risiko. formanden henrik dam kristensen : tak. vi skal lige have rundet spørgsmålet af . er det ikke mere rationelt at lade minkavlerne pelse de mink, der ikke er inficeret? : tak. selv om det er fredag ud på aftenen, skal vi stadig væk passe på med den direkte tiltale. værsgo til ministeren. ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : tak til spørgeren. det, jeg har refereret heroppefra, er jo det, vi har fået at vide fra dansk veterinær konsortium. og der angives det som jeg også har citeret at der er en risiko forbundet med mutation, men det, der selvfølgelig er udgangspunktet og kernen i regeringens strategi, er jo, hvordan man får standset den direkte smitte, så den ikke breder sig. der har vi den tilgang til det, at vi vil gøre, hvad vi kan, for at så få raske mink som muligt er nødt til at blive aflivet. og det er også den strategi, vi forfølger i forhold til det, der sker i øjeblikket. egil hulgaard kf : tak for det. lige et opfølgende spørgsmål: hvad vil ministeren gøre, for at vi får noget mere viden på det her område, så vi slipper for den risiko? altså, risiko er jo rigtig, rigtig mange ting, fra 0 til 100. så hvad vil man gøre? : ministeren. ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : som jeg også tror, jeg har sagt tidligere, forsøger vi selvfølgelig at indhente viden fra de lande, som har været ude i samme problem som os, herunder ikke mindst holland, som fik smitten, før vi fik den. al tilgængelig viden derfra tager vi til os selvfølgelig plus al den viden, forskningsmiljøerne, seruminstituttet og københavns universitet, samler ind fra de erfaringer, vi får nu, med, hvordan det 98 fredag den 30. oktober 2020 breder sig i danmark. det bruger vi selvfølgelig aktivt fremadrettet i forhold til at tilrettelægge en strategi. give mulighed for, at de ikkesmittede mink inden for 7,8-kilometerszonen kan blive pelset på helt normal vis.
: tak for det. nu nævner ministeren fritestning. vi var ovre til et ordførermøde umiddelbart inden debatten her, hvor vi blev oplyst om, at man vil begynde at bruge det. man vil så friteste dyr frem til den 1. oktober, altså kun frem til den 1. oktober. vi blev samtidig oplyst om, at et sygdomsforløb normalt tager 2-4 uger. derfor tænker jeg, om man, som tiden går, ikke kunne forlænge den periode, sådan at vi kan få flere af de dyr, der allerede har været igennem sygdomsforløbet, til at overleve.
: ministeren. ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : når der er lagt en grænse ind for fritest, handler det simpelt hen om, at der går en vis periode, fra at der er smitte, til at virus er forsvundet fra de pågældende besætninger. det er også derfor, at grænsen er lagt nord for limfjorden, for det er der, at du har haft den fornødne tid til, at smitten kan aftage. det er der ikke mulighed for syd for limfjorden. det er derfor, at fritestningen foretages i det område. : hr. peter seier christensen, værsgo.
: vi fik at vide, at vi talte om 2-4 uger, så hvis der er dyr, som er blevet smittet også efter den 1. oktober, vil der være en mulighed for, at de er blevet raske, og at man derved kunne udvide den gruppe, som kan få lov til at overleve, så man dermed kunne hjælpe erhvervet på længere sigt.
: bekymringen kommer, fordi vi er ved at løbe tør for tid, og alle dem, som ved noget om det, mener ikke, at vi er kommet langt nok. altså, vi er jo nødt til at udtrykke vores bekymring, når vi føler den, og når den kommer fra ekspertisen. nu spørger statsministeren om, hvilke idéer de partier, som kræ‐ ver et højt delmål , har til at nå målet: dem er alternativet iblandt. vi ser gerne et delmål på 60 pct. og det, som jeg gerne vil sige, er, når nu statsministeren spørger til idéer, at vores idé er en ensartet co2-afgift i en grøn skattereform. hvad tænker statsmi‐ nisteren om det?
: hr. torsten gejl. : så er det hr. jeppe bruus, socialdemokratiet. : værsgo.
: ministeren. ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : den periode, der er blevet besluttet, er blevet besluttet på baggrund af den anvisning, der kommer fra sundhedsmyndighederne, og det er i forhold til en vurdering af, hvor lang tid det tager, før smitten går igennem en besætning, og til du kan friteste dem på den anden side. : så er det inger støjberg. værsgo. : så er det fru ulla tørnæs. værsgo.
: tak. lige om lidt siger kalenderen november måned, og november måned er jo normalt pelsningsmåneden for minkavlerne. jeg hæftede mig ved, at ministeren undervejs her sagde, at det var vigtigt, at så få raske mink som muligt slås ihjel. det er et synspunkt, som jeg kan bakke op om, og derfor vil jeg spørge ministeren, om ikke han vil
: hr. peter seier christensen, nye borgerlige. værsgo. : ministeren. ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : det er jo klart, at der, når vi når ind i pelsningssæsonen, så er al mulig god fornuft i at arbejde for, at pelsningen kan foregå normalt. det, der kan være en problematisk faktor i den forbindelse, er, at der i forhold til at fjerne smitten også er et tempo. altså, det handler jo om, hvor hurtigt du kan få aflivet de smittede besætninger og også de besætninger, der er inden for den risikozone, der så er udpeget, fordi pelsning normalvis tager længere tid den kan løbe op til 6 uger, har jeg forstået end en aflivning, der kan tage meget kortere tid. så vi har her et dilemma, men vi er inde i dialog med branchen om, hvordan og hvorledes det her kan lade sig gøre. for i den bedste af alle verdener så jeg jo også gerne, at det var den måde, det kunne foregå på. : fru ulla tørnæs.
: ja, alt andet er jo også meningsløst, og jeg kunne også fornemme, at ministeren havde lidt vanskeligt ved at svare meget præcist og konkret på mit spørgsmål, og det betyder jo også bare, at det klinger hult, når ministeren understreger, at så få raske dyr som overhovedet muligt skal aflives i den her sammenhæng. så jeg vil bare spørge endnu en gang, om ikke ministeren vil overveje at åbne op for pelsning inden for 7,8-kilometerszonen i de tilfælde, hvor der er tale om raske dyr. og jeg er ret sikker på, at det vil man kunne gøre i en langt kortere periode end 6 uger.
: tak for det. nu får vi et svar fra ministeren. værsgo. ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : jamen, fru ulla tørnæs, jeg synes, jeg svarede ganske klart, altså at jeg jo i udgangspunktet mener, at det kunne være den rigtige løsning. men jeg skal stadig væk have en anbefaling fra sundhedsmyndighederne på, at det er en forsvarlig måde at gøre det på, og som jeg nævnte, er en af udfordringerne ved det, hvor hurtigt sådan en pelsning, som normalvis løber over lang tid, kan foregå under de her omstændigheder, og det mangler jeg så stadig væk at få afklaret.
: tak. jeg kender ingen danskere og heller ingen minkavlere, der ikke ønsker at efterleve regler, der giver mening, og jeg synes sådan set, at det, der er problemet her, er, at man ikke rigtig kan få svaret fra ministeren og fra regeringen på, hvordan 7,8-kilometerszonen præcis opstod, og hvorfor det præcis er sådan, og nu også her senest fru ulla tørnæs spørgsmål. det kan godt være, at ministeren er langmodig og har god tid: det har minkavlerne altså ikke. fredag den 30. oktober 2020 så derfor vil jeg gerne appellere til, at ministeren nu svarer på det spørgsmål, som jeg synes er helt berettiget, som fru ulla tørnæs stillede, altså om ikke man dog kunne sige, at de mink, der er inden for 7,8-kilometerszonen, og som er raske, kan blive pelset på normal vis.
: ministeren. ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : det kan siges så klart, som at hvis det kan foregå med sundhedsmyndighedernes anbefaling af, at det er sikkert i forhold til smitterisiko, ja, så kan det foregå. det har vi ikke en afklaring af endnu. : inger støjberg, værsgo.
: nej, men så kunne det jo godt være, at ministeren skulle sætte sig i spidsen, og at der så skal ske noget. det er jo det, der er problemet for minkavlerne i dag, altså at man har en minister, som har lænet sig tilbage og sagt, at det da også er rigtig problematisk, og at der så ligesom ikke rigtig sker mere. hvorfor træder ministeren ikke i karakter og så enten nu her inden for meget, meget kort tid siger, at ja, man kan pelse de her dyr, der er raske, inden for 7,8-kilometerszonen, eller at det kan man ikke? altså, det her kræver et svar. det er mennesker af kød og blod, der lever af de her mink, og de står altså over for at skulle til at lukke deres besætninger og flytte fra hus og hjem.
: tak for det. så får vi et svar. ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : det kan jeg garantere fru inger støjberg at jeg er fuldstændig klar over. jeg har jo haft flere møder med minkavlerne, og jeg ved præcis, hvad det er for en situation, de står i, og vi forsøger at få en afklaring af det her så hurtigt som muligt. men uanset hvor meget fru inger støjberg hæver stemmen, kommer det aldrig til at foregå på en måde, hvor der er risiko for, at den her smitte breder sig ud i samfundet og ud til vores befolkning og til svage grupper i befolkningen. det kommer regeringen ikke til at gøre. : jeg skal sikre mig, at jeg ikke har overset nogen, der ønsker en kort bemærkning. det har jeg ikke, og så siger vi tak til ministeren. har jeg forstået det rigtigt, at hr. carl valentin ønsker at afrunde debatten? ja. hr. carl valentin, sf, værsgo. ordfører for forespørgerne 
: statsministeren. : fru sophie løhde.
: tak for det. jeg synes, vi har haft en rigtig lang debat her, og jeg synes også, jeg har svaret på virkelig mange spørgsmål, da jeg var heroppe før, så det var egentlig ikke, fordi jeg ville gøre voldsomt meget mere ud af det. men jeg blev kritiseret lidt for, at jeg kom til at begå den fejl, at jeg læste vores forslag til vedtagelse op for sent, og derfor havde man ikke mulighed for at stille spørgsmål til det, og det vil jeg gerne beklage, og det har man jo så mulighed for nu, hvis 99 det er, for nu står jeg her. så hvis man nu har nogen spørgsmål til det til mig som ordfører, kan man selvfølgelig fortsat stille dem. men jeg vil sige i forhold til debatten her, at jeg synes, at resultatet er lidt blandet, for jeg havde håbet på en debat, som primært handlede om mutationer, fordi det jo faktisk er det, som vi har indkaldt til en debat om. men debatten kom jo til at handle en hel del om nogle andre ting og rigtig meget om fremtiden for erhvervet, som vi jo skal debattere lige om lidt, men det er jo så, hvad det er. der er ikke nogen tvivl om, at vi er dybt splittede herinde i folketinget på det her spørgsmål, både i forhold til hvordan man bør håndtere den her epidemi, der spreder sig hos mink, ud fra et sundhedsperspektiv, men jo også i forhold til erhvervets fremtid. vi er meget, meget uenige, og vi må i sf konstatere, at det er rigtig heldigt, at vi har en regering lige nu, som tager smitterisikoen alvorligt. for det er rigtig vigtigt i sådan en situation her, og det er bestemt ikke sikkert, at det havde været tilfældet, hvis det var de borgerlige partier, der havde haft regeringsmagten. det synes jeg i hvert fald ikke jeg kan konkludere efter debatten i dag. men jeg tror i virkeligheden, at det var, hvad jeg havde at sige. tak for ordet.
