: tak. så er det hr. per larsen.
: tak for det. jeg vil gerne dvæle lidt ved kompensationen. jeg husker jo tilbage til, da danmark blev lukket ned den 11-12. marts, og det første, vores statsminister sagde, var, at alle offentligt ansatte jo selvfølgelig ville få fuld løn i den her krise. det syntes jeg var rigtig flot, og det tog jeg hatten af for, for det gav tryghed for de offentligt ansatte. vi er også i en situation, hvor man har delt tusindkronesedler ud til nogle, som end ikke har haft noget tab, men som har været på overførselsindkomst på et tidspunkt, og som så har fået 1.000 kr., mange faktisk sådan helt uden at de havde forlangt det eller ønsket det. så har vi nogle erhvervsdrivende, og her er det så minkfarmerne, som, fordi de har været så uheldige, at deres dyr er blevet smittet af en zoonose, altså en sygdom, som går både på dyr og mennesker, skal spises af med en 20-procentskompensation af deres driftstab. jeg hørte også, at ordføreren talte om ordentlighed i det her. synes ordføreren, at det er ordentlighed at spise folk af med en 20-procentsdriftstabskompensation i en lang, lang periode?
: jeg tror, der er mange, der sidder derhjemme og lytter med i øjeblikket, som kan nikke genkendende til, at hele den her coronapandemi er voldsom. den er voldsom både over for kulturlivet, over for vores restaurationsliv og over for vores eksport. heldigvis er danmark kommet væsentlig bedre igennem den her covid-19-situation på nuværende tidspunkt, end andre lande er. når vi så sammenligner med den kompensation, der bliver givet til minkejerne, har det jo tidligere været fremsat her i dag, at den faktisk er væsentlig bedre end nogle af de hjælpepakker, som vi ser, og jeg kan ikke lade være med at tænke på, at det her jo ikke er ny viden. den har jo været der i mere end 30 år, og hvorfor skal der være en anden tilgang, når det handler om minkavlere, end når det har handlet om landmænd, hvis besætninger fik kogalskab, eller når det har handlet om landmænd, hvis besætninger fik fugleinfluenza? jeg husker da også, hvis jeg ikke tager meget fejl, at i sidste periode sad bl.a. venstres formand, hr. jacob ellemann jensen, på miljø- og fødevareministeriet, så det har jo ikke været nyt, at ting kan opstå, og at der kan opstå sygdomme i besætningerne. så de borgerlige og konservative sad i øvrigt også i regering har jo haft rig mulighed for, hvis man dengang ikke syntes, at den her ordning, der har været år, var ordentlig, at foreslå en helt ny ordning over for folketingets partier, til når vi stod i en pandemi.
: tak. hr. per larsen. 109
: jeg kan forstå, at ordførerens kendskab til husdyrproduktion er begrænset. hvis det f.eks. er sådan, at man har en svineproduktion, varer det jo et stykke tid, inden de grise er fedet op, og hvis der går sygdom i dem og der dér er et eller andet driftstab, er der jo lynhurtigt et nyt hold grise inde i stalden, og man kan så arbejde videre med dem. det her kan jo komme til at strække sig over flere år. så mit spørgsmål skal være: hvilken kompensation vil ordføreren synes minkavlerne skal have ? og hvis krisen varer til både 2022 og 2023, hvilken kompensation skal de så have, for at man kan tale om ordentlighed?
: jeg har meget klart tilkendegivet heroppe fra folketingets talerstol, ligesom ministeren i øvrigt også har tilkendegivet, at vi synes, at de ordninger, der er på nuværende tidspunkt, både er ordentlige og gode, og de har i øvrigt også eksisteret i over 30 år og har været brugt i andre henseender. men jeg vil godt tilkendegive over for den konservative ordfører, at hvis de i lighed med venstre har lyst til at fremlægge deres egen plan for, hvordan vi kan gøre det bedre, så vil jeg bruge hele natten for den sags skyld til at læse den her plan igennem, og jeg vil være behjælpelig med at bede ministeren om at få besvaret de her planer. men jeg har hverken set en plan fra venstre eller konservative eller andre af de borgerlige partier. men den skal være så hjertelig velkommen, og så kigger vi på den.
: tak for opbakningen til det. så har jeg et andet spørgsmål som opfølgning på den nye radi‐ kale leders spørgsmål. jeg fornemmede faktisk en vis uenighed i formandskabet i dansk folkeparti, for jeg går ud fra, at det, som formanden gav udtryk for, står i modsætning til det, som næstfor‐ manden netop er citeret for at sige: du skal ikke udtrykke dig demokratisk, du skal gå i skole, og så skal du vente, til du bliver 18 år. det var sådan set det det kan være, det er et fejlcitat, og så må vi jo skyde ekstra bladet og ikke budbringeren, men jeg hørte nu bare formanden være uenig i det. det synes jeg jo der er al mulig grund til at hylde, altså både den demokratiske debat og sådan set også de unge mennesker, der deltager i den. det fornemmede jeg bare at formanden var enig i.
: tak. fru ellen trane nørby.
: tak. jeg må nok sige, at niveauet på den her debat falder, i takt med at tiden går. at hr. anders kronborg seriøst vil stå på talerstolen og sige, at man bare lige kunne have forudset, at der kom en global pandemi, og så have revideret reglerne på det her område, og at man vil være bekendt at stå og sammenligne kompensationsbehovet under fugleinfluenzaen med det under covid-19, synes jeg simpelt hen ikke man kan være bekendt over for de mennesker, der mister deres livsværk, mister deres arbejde og i sidste ende er nødt til at gå fra hus og hjem. jeg håber bare, at vi kan hæve niveauet lidt mere. der er flere af mine kollegaer, der har spurgt til det sundhedsfaglige belæg for 7,8-kilometergrænsen. og når vi spørger og spørger igen, er det jo, fordi vi grundlæggende ikke får svar, og også fordi den regering, vi har i danmark i dag, lige for et par dage siden har måttet indrømme, at 6-dagesreglen, i forhold til at man ikke måtte overnatte i københavn, ikke havde sundhedsfagligt belæg. jeg kan se, at sundhedsministeren endda har svaret på det skriftligt til folketinget. så der er jo en grund til, at vi gerne vil have frem, hvad der er politisk bestemt, og hvad der har et sundhedsfagligt belæg. kan ordføreren svare?
: ordføreren. 110 fredag den 30. oktober 2020 
: jeg vil gerne bekræfte, at jeg i hvert fald vil gøre mit yderste til, at vi hæver det politiske niveau. i spørger meget klart og tydeligt: synes socialdemokratiet, at kompensationsordningen er god nok? så svarer jeg: ja, det synes vi. det er et meget klart svar. jeg har efterlyst et helt konkret tal fra partiet venstre, i forhold til hvad en god og tilfredsstillende kompensation er for medarbejderne. jeg har ikke fået det at vide, men jeg er blevet spist af med, at det kunne man måske tage i et forhandlingsrum. men jeg vil meget, meget gerne forholde mig til et helt konkret tal fra venstre. nu er vi kommet ud på de sene timer, og venstre har i hvert fald haft omkring 5 timer til at overveje, hvad en ordentlig kompensation så er, når man kritiserer en kompensation. så det vil jeg rigtig gerne være med til, og det vil jeg også gerne love jeg vil forholde mig til, når der kommer et konkret tal fra venstre. så spørger fru ellen trane nørby lidt ind til sundhedsmyndighedernes anbefaling. altså, jeg er helt tryg ved de anbefalinger, som vi har fået fra sundhedsmyndighederne. nu kender fru ellen trane nørby jo sundhedsministeriet indgående og ved, at det er dygtige ansatte. jeg kan da heller ikke lade være med at tro, at det også gør lidt ondt på fru ellen trane nørby, når hun hører den massive kritik, der er på embedsværket i vores sundhedssystem.
: så er det hr. thomas danielsen. : ordføreren. : fru ellen trane nørby.
: nu ved jeg ikke, hvad det er for en kritik, hr. anders kronborg henviser til. vi beder om dokumentation for de beslutninger, som regeringen træffer. det er sådan set kun rimeligt. vi er et demokrati, vi er et folkestyre. det kan vi ikke få. det synes vi er enormt trist. derfor må man jo lægge frem for folkestyret den samlede viden, man sidder med, og den samlede dokumentation, også i relation til 7,8-kilometergrænsen. når vi gør det, er det jo som sagt, fordi vi har set adskillige eksempler, hvor regeringen har gemt sig bag ved sundhedsmyndighederne, og så har det efterfølgende vist sig, at det ikke var en sundhedsmæssig anbefaling. senest har vi set det i forhold til 6-dagesreglen. men jeg vil egentlig gerne spørge ordføreren konkret: hvad er det i det blå forslag til vedtagelse, der gør, at socialdemokraterne ikke kan støtte det?
: der var mange spørgsmål til 30 sekunder, fru ellen trane nørby. jeg vil sige, at jeg synes, at regeringen har præsenteret det her fint. i onsdags var der to omgange samråd, hvor ministeren både var indkaldt af venstre og af sf. der svarede ministeren på spørgsmål og lagde alt frem. jeg har kendskab til, at der er stillet ellers må ministeren rette mig, når han kommer herop over 70 spørgsmål i den her sal, og mange er blevet besvaret, og sagerne er tydeligt belyst. og i forhold til det forslag til vedtagelse, som venstre har stillet, synes jeg, at det er ærgerligt for folkestyret, fru ellen trane nørby al ære og respekt at venstre i en sundhedskrise, som danmark står i, siger, at der er partier, som de ikke ønsker skal ind og have kaffe. det synes jeg ikke det danske folkestyre fortjener. : jeg synes jo, når jeg ser venstres forslag til vedtagelse, at det i virkeligheden er tæt på det forslag til vedtagelse, som jeg fremsætter her. der er heller ikke lange doktorafhandlinger om, hvordan man kommer det her til livs. det var i øvrigt på opfordring fra venstre, for det første forslag til vedtagelse, jeg kom med som kompromis, var faktisk væsentlig længere og indeholdt væsentlig flere detaljer, men jeg forstod, at venstre ønskede et kort forslag til vedtagelse i forbindelse med den her forespørgselsdebat, så jeg har sådan set bare i al ubeskedenhed forsøgt at imødekomme det, som venstre selv har ønsket, når vi bilateralt har diskuteret et forslag til vedtagelse. jeg havde faktisk troet, at man kunne være tilfreds med, at det blev imødekommet. jeg vil sige til hr. thomas danielsen, at der jo er en klar redegørelse fra regeringen om, at man er i dialog med industrien, at man er i dialog med branchen, og at man fra sundhedsmyndighedernes side er i gang med fuldstændig at bore det her ud, og vi skriver også klart i det her forslag til vedtagelse og derfor forstår jeg heller ikke, at man begynder at polemisere yderligere at vi støtter en fremtidig minkproduktion i danmark.
: den skattestigning, fru sophie løhde bl.a. peger på, er jo ønsket fra vores side om et samfundsbidrag fra den finansielle sektor for at kunne finansiere det, vi talte om før. og jeg bliver faktisk oprigtig provokeret, når et spørgsmål om nogle af dem, der har knoklet mest i det her samfund, og som saftsuseme med krop og sjæl har bygget danmark op, bliver til et spørgsmål om arbejdsudbud og ikke noget som helst andet. vi gik til valg på at finansiere tidlig pension, bl.a. med et samfundsbidrag fra den finansielle sektor. det, vi sagde før valget, gør vi også i dag.
: om en måneds tid, hvis nu man fremskriver den udryddelse af mink, som regeringen står i spidsen for i øjeblikket, så afliver vi den sidste mink i danmark. om cirka en måned. er det ikke lidt sent, at man nu her efter 5 måneder med corona hos mink kommer i tanke om, at man gerne vil have venstre til forhandlingsbordet, at man gerne vil indgå et samarbejde? synes hr. anders kronborg ikke, at det i virkeligheden er lidt sent? og er det et udtryk for, at man kan se, at det er ved at glide regeringen af hænde? det er jo helt håbløst at se en regering, som ikke kan komme med et forslag til vedtagelse eller noget som helst andet, som kan give håb for danske minkavlere, og efter 5 måneder siger man så: venstre vil ikke komme over til forhandlinger. jo, det vil vi gerne, men det havde vi nok håbet vi var kommet for lang tid siden. kan ordføreren her på talerstolen nævne bare ét initiativ, man vil tage for at komme minkbranchen i møde? er der et eller andet initiativ, hvor man siger: vi sætter det her i søen, for selvfølgelig skal der være håb for minkbranchen i danmark i fremtiden.
: tak. hr. thomas danielsen.
: men så vis det dog. nævn bare ét eksempel på, hvad man vil gøre for at fremme minkproduktionen i danmark i den her helt vanvittige og håbløse situation, vi står i. kom nu bare med ét eksempel, hvor man siger: det her lægger vi på bordet til forhandlinger: det er et tiltag, vi vil tage. nævn et eksempel. fredag den 30. oktober 2020 
: jeg synes f.eks., at det er et meget, meget flot tiltag, at minkerhvervet inden for en radius af 7,8 km får en kompensation på 100 pct. det er altså væsentlig mere, end vi ser andre steder i det her samfund i forhold til covid-19-situationen. men jeg har endnu ikke fået en bekræftelse fra venstre på, at man kan støtte et forslag til vedtagelse, hvor man sætter sig ind til bordet og snakker om tingene. og så må jeg jo bare sige til hr. thomas
det lyder næsten, som om at når vi står ved guldvægten og vejer, så vejer mink væsentlig mere for venstre end menneskeliv og folkesundhed.
: jeg vil gerne følge op på min gode kollega hr. thomas danielsens spørgsmål. for jeg synes sådan set, ordføreren skal have en chance mere for at give det håb til minkavlerne derude. nu har vi drøftet den her sag i snart 6 timer, og der er endnu ikke sendt et eneste positivt budskab til minkbranchen. så endnu en chance til ordføreren: hvad er det for en løsning? bare ét konkret forslag må man da kunne ryste ud af ærmet. det, der blev nævnt om kompensation, har der jo været lige fra starten af.
: tak for spørgsmålet til fru ulla tørnæs. jeg synes jo og det håber jeg også at erhvervet har noteret sig at vi gør alt, hvad der står i vores magt, for at den her smitte ikke skal sprede sig yderligere. det er også derfor, at vi har bakket op om en 7,8-kilometersgrænse i forhold til at få den her smittespredning stoppet. og så vil jeg gerne sige til ulla tørnæs, og det er også en invitation, at det jo er meget nemt at kritisere. det er meget nemt at stille et folketingsmedlem fra socialdemokratiet spørgsmål. det sværeste er jo, at man selv kommer med en plan at man selv kommer med en plan! og jeg har ikke fået et svar endnu: kommer der et forslag fra venstre til en plan efter den her forespørgselsdebat? eller vil venstre fortsætte med polemikken, fortsætte med de billige point, om jeg så må sige? for det passer jo ikke, når venstre siger, at man sætter folkesundheden først. for hvis man satte folkesundheden først, ville man også lytte til de klare og tydelige anbefalinger, som der er fra sundhedsmyndighederne. og når sundhedsmyndighederne fortæller, at en kommende vaccine måske ikke kan virke, så kan det gå ud over de ældre mennesker på plejehjemmet, det kan gå ud over de syge og de sårbare. og der skal vi da gøre alt for at prioritere menneskeliv.
: der er et spørgsmål fra hr. christian juhl.
: så er det hr. troels lund poulsen. : hr. troels lund poulsen.
: der kom ikke meget håb fra ordføreren her heller. så lad mig vende mig mod noget andet, nemlig forslaget til vedtagelse her, hvor socialdemokratiet foreslår, at alle folketingets partier indkaldes til drøftelse. nu var vi før vidne til en diskussion mellem regeringen og regeringens parlamentariske grundlag, som jo helt klart ønsker 111 at få lukket minkbranchen. hvorfor er det så, vi skal spilde vores kostbare tid på at have drøftelser med partier, som ikke ønsker, at minkbranchen skal have en fremtid i danmark? er det ikke spild af vores kostbare tid?
: nu hørte jeg faktisk også det pågældende radioprogram, og jeg tror bare, vi lige skal tillade os selv, at der kan være noget debat i det hele taget, og der kan tingene selvfølgelig også udvikle sig friskt, og det tror jeg de gjorde både fra hr. morten messerschmidts, men i virkeligheden også fra radioværtens side, der, som jeg forstod det, nærmest slukkede for mikrofonen og sagde, at nu var det slut med debat fra vores side, nu måtte vi ikke debattere mere, og det var, efter hr. morten messerschmidt havde ventet ret lang tid på overho‐ vedet at komme ind i den der debat eller få lov til at sige noget. der synes jeg bare lige, at vi skal holde fast i det i hvert fald det, jeg siger, så det er sådan, det er at vi synes, at unge mennesker, der får et gratis tilbud om at gå i skole og lære noget, i udgangspunk‐ tet skal gå i skole. så skal de i øvrigt også opdrages til at deltage i : det er jo bare ikke så enkelt. det kan godt være, at det nyder enormt enkelt lige at sige, at der skal være en ensartet co2-afgift, men man bliver da nødt til at se på, hvad det vil resultere i i den praktiske ver‐ den, og hvad det vil betyde i forhold til de omkostninger, danskerne skal betale, hvad det vil betyde for de virksomheder, som vi har i danmark. det er derfor, vi har sagt, at vi er fuldstændig indstillet på vi deltager jo i forhandlingerne at se på, når der kommer et udspil, hvordan vi gør det her i praksis. så kigger vi på det. men der er nogle hensyn, der skal balanceres over for hinanden. jeg er helt med på det der med, at man siger, at man skal strække sig højt for at nå de æbler, der hænger højt oppe på træet, og det er jo det, vi skal diskutere, altså hvordan man gør det i praksis, så det faktisk virker i den virkelige verden, ikke alene i forhold til co2-nedbringelse det er den ene ting men også i forhold til de danske familier, der skal leve med det i praksis. vi tager os bare den frihed at sige, at regeringen må komme med et udspil i forhold til de aftaler, vi har lavet, og så må vi vurdere, hvad konsekvensen er, hvis vi gennemfører det.
: jeg deler simpelt hen ikke fru ulla tørnæs synspunkt om, at vi her i folketinget og på folketingets talerstol og med et flertal fra folketingets partier skal vedtage, at man udelukker nogle partier fra at komme over og drikke en kop kaffe om vigtige drøftelser. det anerkender jeg simpelt hen ikke. og jeg synes, det er en uskik, og jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvorfor venstre ikke vil mødes om det her: at man ikke vil mødes omkring forslaget til vedtagelse, hvor der står klart: folketinget støtter en fremtidig minkproduktion under hensyntagen til sundheds- og veterinærmyndighedernes anbefalinger.« jeg hører venstres ordfører postulere, at venstre sætter folkesundheden først. jeg kan have mine tvivl, men nu kan man i hvert fald bekræfte det fuldstændig ved at stemme for det her forslag til vedtagelse.
: der er ikke flere korte bemærkninger. tak til hr. anders kronborg, og vi går videre i ordførerrækken, og den næste er fru lise bech fra dansk folkeparti. ordfører 
: tak for det. der er blevet sagt meget her i aften også noget vrøvl fra nogles side. vi har så stadig ikke fået nogen uddybende svar på det faglige grundlag, som regeringen har besluttet de her masseaflivninger på. der er endelig blevet lyttet til minkavlere, der længe bad om at få lov til at aflive smittede dyr selv. det er nemlig vigtigt, at det foregår hurtigt og effektivt. det er minkavlerne og deres medarbejdere vant til at håndtere. dansk veterinær konsortium har i deres høringsnotat skrevet, at effekten af aflivning på smittede farme vurderes at være begrænset, hvis man ikke kan nå at aflive minkene, inden der er sket udbredt smittespredning inden for farmen. derfor er det meget vigtigt, at nysmittede dyr aflives først, hurtigt og effektivt. et spørgsmål kan så være: har fødevarestyrelsens langsommelige håndtering af aflivning i starten været medvirkende årsag til, at vi er der, hvor vi står i dag? smitten eksploderede efter den 1. oktober. i september måned var der 20 smittede farme. nu har vi altså virkelig mange farme, der er smittede. om det har noget at gøre med nogle af de fremmede medarbejdere, fødevarestyrelsen har ansat fra vikarbureauet, skal jeg ikke kunne sige. men det er pudsigt, at det først virkelig er eksploderet, efter de kom ind. nå, men der har været snakket meget om 7,8-kilometerszonen så det vil jeg ikke rigtig sige noget om og om minkmutationer og kompensationer. så det er der andre der gør. og det er også lidt, som om ministeren lukker ned, når vi begynder at tale om det. jeg er glad for, at vi nu hører, at det også er vigtigt for regeringen, og at der arbejdes for minkbranchen, så vi kan undgå tab af arbejdspladser, og så vi ikke lukker de her minkfarme. det er i høj grad arbejdspladser i landdistrikterne, der er tale om her. der er cirka 6.000 arbejdspladser i branchen og i følgeindustrien, og det betyder noget dér, hvor jeg kommer fra: nordjylland. der hænger jobbene 112 fredag den 30. oktober 2020 ikke bare på træerne, for ikke at tale om de store konsekvenser, en lukning vil have for de mange familier, der bor og lever med erhvervet. for pelsdyravl er i høj grad familiedrevne virksomheder. jeg havde egentlig skrevet, at jeg savner at høre ministeren sige, at man afsøger muligheder. men vi nåede jo, lige inden vi skulle i salen i dag, at komme over til et lille møde. for ellers har det bare været sådan og det er faktisk også sket i aften at man gentager sig selv og siger, at det er sundhedsmyndighederne, der beslutter strategien, og at ministeren retter ind. så jeg synes godt, at ministeren kunne have været mere fremme i skoene og på et tidligere tidspunkt have mødtes med forskellige fagpersoner. vi ved, at de har bedt om det siden starten. jeg ved også, jeg selv bad om det, lige efter den tekniske gennemgang, vi havde lige inden efterårsferien, hvor ministeren godt nok ringede op til mig, men jeg mente, det skulle have været et møde med alle ordførere. men man kan jo også sige, at når man følger med sådan i medierne og det gør vi jo nok: alle os, der så sidder tilbage her sådan en fredag aften så virker det, som om der er stor forskel på, hvad eksperterne fra ssi, sst, ku, fødevarestyrelsen, minkbranchen og minkdyrlægerne mener. og man burde måske også have kigget lidt mere til holland, som fik smitten før danmark. de har ikke kunnet se en effekt af at slå minkene ned. i holland kommer der også hele tiden nye smittede farme til. i det samråd, vi var til i onsdags, talte ministeren om, at minkfarme kan være smittereservoirer, og at det er begrundelsen for, at raske besætninger skal slås ned, at antallet betyder noget. og det har jeg måske taget til mig, altså det her med, at antallet betyder noget. så derfor vil jeg gerne i lyset af det, ministeren sagde på det tidspunkt altså at regeringen ønsker minkavl i danmark gerne foreslå ministeren i det mindste at sørge for, at avlerne kan bevare avlsdyrene på de raske farme og de farme, der er raske igen. men det er jo så kommet på plads. men ellers kan man sige, også i forhold til de raske farme, at når man så slår ned, er det cirka 20 pct. af en besætning. det vil sige, at antallet betyder noget, og er vi nede på de 20 pct., så har man trods alt avlsmaterialet på plads.
: der er en kort bemærkning fra hr. anders kronborg.
: ordføreren har jo hele aftenen været meget optaget af venstres plan og har sagt: kom med venstres plan. nu skal jeg ikke forsvare venstre, men det er jo ikke venstre, der sidder med fagfolkene. branchen har jo fremlagt en plan. det har de gjort for længe siden. det er da den, vi skal kigge på. vi skal da kigge på det, der kommer fra dem, der ved noget om det. det er da ikke nødvendigvis venstre, der kommer med guldkornene. det er nok eksperterne, der gør det.
: tak for det, og tak for debatten. jeg vil sige, at ingen jo er forpligtet ud over deres evner, og at sige, at der er blevet sagt en masse vrøvl fra folketingets talerstol, er måske lige at stramme den. jeg synes faktisk, at langt de fleste har gjort sig umage. jeg havde gerne set, at der var kommet en plan fra venstre her i aften. den har jeg efterlyst. jeg håber, at den kommer efterfølgende, så vi kan gå i dybden med den og lytte til de mange gode råd, der eventuelt kommer fra det parti, der bejler til regeringsmagten. men når jeg nu tager ordet til dansk folkepartis ordfører, er det, fordi fru lise bech den 27. oktober har en artikel i landbrugsavisen, hvor overskriften er: drop aflivningen mink«. fru lise bech mener, at tiden nu er inde til simpelt hen at stoppe aflivningen af mink. derfor tillader jeg mig at spørge fru lise bech: når vi nu ikke kan få en plan fra venstre om strategien, er dansk folkepartis plan så fuldstændig i modstrid med det, som hr. erling bonnesen siger, nemlig at der skal turbo på aflivningen af smittede mink? df s ordfører siger, at der ikke skal aflives mink. er df s plan i virkeligheden, at vi ikke skal aflive mink, der er smittet med covid-19?
: ja, det kan man jo af den enkle årsag, at danskerne tilbage valgte, at flertallet for, at efterlønnen de facto skulle afskaffes, var bibeholdt efter valgkampen. socialdemokratiet gik til valg på, at efterlønnen skulle bestå. vi fik ikke et mandat af danskerne til at rette op på det. vi indgik i en regering. der var ikke et flertal for socialdemokratiets politik. men det her er jo ikke et problem, der først og fremmest relate‐ rer sig til socialdemokratiet. det her er jo et problem for ganske almindelige danske lønmodtagere. der var engang i dansk politik, hvor der var en sund kappestrid mellem venstre og socialdemokra‐ tiet om, hvem der egentlig stod på lønmodtagernes side, hvem der egentlig var, ikke bare i ord, men i handling, optaget af, at den helt almindelige lønmodtager skulle have ordentlige vilkår. lad os få den kappestrid igen. for arne og alle de andre, som har aftjent deres værnepligt i det her samfund, fortjener en værdig tilbagetrækning.
: hr. anders kronborg.
: jeg vil gerne tilslutte mig og sige, at jeg er meget enig med dansk folkepartis ordfører i, at det ikke nødvendigvis er venstre, der kommer med guldkornene, og at vi skal lytte til fagfolkene. det har jeg også fuld tillid til regeringen har gjort. men ordføreren for dansk folkeparti undlod fuldstændig at svare på det, jeg spurgte til, nemlig at fru lise bech den 27. oktober 2020 har en artikel i landbrugsavisen med overskriften drop aflivning af mink«. jeg synes faktisk, det er interessant, om dansk folkeparti i dag siger, at nu stopper vi bare fuldstændig med aflivning af mink. kan vi ikke få et klart svar fra dansk folkeparti?
: ordføreren. : tak. så er der en kort bemærkning fra fru zenia stampe. : ordføreren.
: det vil jeg da meget gerne svare på. hvis nu ordføreren havde læst hele artiklen, ville han have set, at det, dansk folkeparti mener, er, at vi skal stoppe for aflivning af raske mink og af mink, der er kommet igennem det her, som har antistoffer i sig og er immune. det sidste er vi jo så på vej til at gøre.
: så er det hr. ruben kidde, radikale venstre. ruben kidde rv : tak. vi har fået ny politisk leder i radikale venstre, men vi videre‐ fører den samme grønne politik. og lad mig sige det meget klart: for os kan 70-procentsmålsætningen ikke gradbøjes. derfor fortsæt‐ ter vi også kampen for at nå vores 70-procentsmålsætning på den mest omkostningseffektive måde, hvilket ifølge alle eksperter er en ensartet co2-afgift. dansk folkepartis klimaordfører var i foråret en skarp modstan‐ der af netop en ensartet co2-afgift, men samtidig er dansk folke‐ parti jo glædeligvis med i aftalen af 22. juni, som jo peger i retning af en ensartet co2-afgift. så mit spørgsmål til dansk folkepartis formand er, om dansk folkeparti vil være med til at indføre en ensartet co2-afgift i forbindelse med en grøn skattereform dette efterår, for hvis ikke vi skal gøre det på den mest effektive måde for at nå frem til de 70 pct., hvordan skal vi så gøre det? : hr. ruben kidde. ruben kidde rv : tak for det svar. jeg noterer mig jo, at i forhold til spørgsmålet om co2-beskatning skubber dansk folkeparti virksomhederne foran sig, på trods af at f.eks. dansk erhverv entydigt har sagt, at man skal gå i retning af en ensartet co2-beskatning. på samme måde fremførte dansk folkepartis klimaordfører tidligere, at det var af hensyn til virksomhederne, at man ikke skulle satse på at få en million elbiler, fordi der ikke var så mange grønne jobs i elbiler. det torsdag den 8. oktober 2020 virker, som om det her bliver ignoreret, at vi har omkring 400 danske virksomheder i det ganske land, som leverer direkte eller indirekte til den globale bilindustri, som står foran et kæmpe grønt boom. så mit spørgsmål er egentlig, om dansk folkeparti ikke anerkender, at erhvervslivet forholdsvis bredt faktisk støtter op om både en ensartet co2-beskatning og en elektrificering f.eks. i forhold til at få flere elbiler ud, fordi det kan skabe et vækstboom i danmark, som er grønt. : tak, og værsgo.
: jeg kunne bare godt tænke mig at høre, hvad den nye strategi så skal være i den nye sæson. altså, hvordan skal vi så håndtere eventuel ny smitte og inddæmme smitten? har dansk folkeparti et bud på det?
