: jamen det har branchen selv budt ind med, og det har minkdyrlægerne også. så det synes jeg faktisk ikke er så svært. altså, man kan sige, vi har lavet mange fejl, hvis vi ser tilbage i tiden. jeg var faktisk på tv2 nord allerede i september måned, inden det hele gik amok, for at sige: lad os nu isolere de personer, der er på de smittede farme. men nu er vi her, hvor vi er i dag, og så må vi da lytte til dem, der ved noget om det her. der er kommet planer frem, i forhold til hvad de mener, vi skal gøre fremover. fredag den 30. oktober 2020 
: men hvad er så de planer? jeg går ud fra, at vi da, når de borgerlige partier er indkaldt til en debat om det her, og når man jo gerne vil have en anden linje, så også må kunne forvente at høre noget mere om, hvad de planer er, i stedet for at der bare henvises til branchen. må jeg godt høre: hvad skal man gøre? jeg kan jo spørge helt konkret: hvis en besætning bliver smittet, hvad skal man så gøre ved det?
: tak for det, og tak for præciseringen om, at det var fru mette frede‐ riksen, der stod bag den efterlønsændring, som hun var med til at gennemføre. det er jo sandheden bag det, men lad os vende tilbage til klimadiskussionen. jeg kan forstå, at socialdemokratiet nu er blevet meget optaget af teknologi, og det er vi også i venstre. vi deler mange af de samme synspunkter om, at teknologien kan hjælpe os meget. i de aktuelle forhandlinger, vi har omkring omlægning af bilafgifterne, er det jo sådan, at regeringen lægger op til, at der skal komme 100.000 flere elbiler, men jo i den forbindelse også lægger op til noget, som er meget mærkværdigt, nemlig at elladeinfrastrukturen først skal være udbygget . jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvordan man kan være så langsommelig med det. når man nu lægger så afgørende vægt på, at man skal have et stort teknologispring, er det så ikke meget langsommeligt først at have elstrukturen i forhold til ladestan‐ dere på plads ?
: blandt de avlsdyr, jeg mener vi skal bevare, er der dem, der har været smittet dem, der er nord for fjorden, har vi hørt i dag. de bliver med meget stor sandsynlighed ikke smittet igen. de andre kan vi jo ikke vide noget om. det gælder også i forhold til raske mink, som man står her og vil aflive: altså raske mink, der aldrig har været syge. det kan være, de aldrig bliver syge.
: tak for det. der er ikke flere korte bemærkninger. tak til dansk folkepartis ordfører. den næste ordfører er fra det radikale venstre. fru zenia stampe. ordfører 
: tak for det. vi har jo været inde på en del af de emner, som debatten nu handler om, i den forrige debat, så jeg vil da bare gentage nogle af mine pointer derfra. vi er sådan set ret trygge ved den linje, der bliver ført lige nu, selv om vi jo alligevel kan konstatere, at der er et eksplosivt udbrud lige nu. men det er jo også, fordi vi først sent, måske for sent, har fundet ud af, hvor godt den her virus i virkeligheden trives i de her minkbesætninger. og endnu senere har vi jo så fundet ud af, at den ikke bare trives godt og jo også smitter til minkbesætninger i nærheden, men at der også er den her risiko for mutation, hvilket jo har gjort situationen endnu mere alvorlig. derfor stiller vi os hundrede procent bag regeringen og den strategi, som jo ikke er udformet af ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling, men som er lagt efter rådgivning og vejledning fra de faglige og kyndige myndigheder. det princip om, at man slår de syge besætninger ned, og at man også slår nabobesætningerne ned inden for en radius på de her 7,8 km, har der jo været rigtig meget diskussion om i dag. i virkeligheden kan jeg godt nogle gange blive en lillebitte smule forvirret over de punkter, der bliver bragt op af de borgerlige, for man siger, at vi hurtigt skal slå de syge besætninger ned, og det er jeg fuldstændig enig i, men så bliver der også snakket meget om det her fritestning, og det er de besætninger, som man har været for langsom til at slå ned, som man så lige kan give en chance. der er et eller andet dér, der ikke hænger sammen. på den ene side siger man, at regeringen og myndighederne har været for langsomme, at de skulle have slået dem ned med det samme. samtidig siger man, på den anden side, at fordi de var så langsomme, skal vi lige give dem en chance. det hænger simpelt hen bare ikke sammen. det hænger i hvert fald ikke 113 nok sammen til at være en fremadrettet strategi, for en fremadrettet strategi kan jo ikke tillade noget, der hedder fritestning, for der slår man de syge besætninger ned med det samme. så har der også været meget kritik af de her nabobesætninger eller zonebesætninger, som man slår ned, og som jo så ikke er smittet endnu. når man har valgt at lave den her radius og altså slå dem ned, er det jo, fordi man erfaringsmæssigt ud fra de 20 sager i nordjylland har set, at det er den radius, hvor man har konstateret smitte. det er jo ikke det samme som at sige, at alle minkbesætninger i en radius på 7,8 km bliver smittet, men der er en risiko for det. og når man så tænker på, hvor alvorligt det er, når en besætning bliver smittet, er det dels risikoen for, at den så smitter nye besætninger derude, dels risikoen for og det er jo frem for alt det at der lige præcis i den besætning udvikler sig en mutation, som undergraver vaccinearbejdet. det er den risiko, der gør, at man så for at være på den sikre side slår den kreds, den cirkel, og så slår de her nabo- eller zonebesætninger ned. det er jo ikke, fordi der med hundrede procents sikkerhed opstår smitte i de besætninger, men der er en risiko for, at de bliver smittet, og hvis de bliver smittet, er der en risiko for, at der sker en mutation, og der er en risiko for, at den mutation i sidste ende kommer til at undergrave ikke bare danmarks vaccinearbejde, men hele verdens vaccinearbejde. det er jo det, der er begrundelsen. men nej, vi har jo ikke 10.000 cases, som vi kan bruge til at lave et ordentligt statistisk system, og på den måde er hele coronakrisen og den måde, vi håndterer krisen, jo funderet på ret stor usikkerhed. men der har regeringen, med vores opbakning og støtte, valgt at lægge sig på et forsigtighedsprincip. man kan så sige, at det jo så heller ikke har været mere forsigtigt, end at vi lige nu står med 182 smittede besætninger. så ja, det er et forsigtighedsprincip, men måske i virkeligheden lidt for sent. men det er vi tilfredse med, og det er jo så også derfor, at vi gerne indgår i en dialog med regeringen om at lægge en strategi for næste sæson. for vi tror ikke på, at vi bare kan starte forfra, og så undgår vi smitte. hvorfor skulle smitten ikke komme igen, når vi ser den eksplodere nu på trods af den utrolig store årvågenhed, der er omkring risikoen for smitte, blandt myndighederne, ja, men jo sådan set også blandt minkavlerne selv? hvordan skulle det så kunne lade sig gøre, at vi skulle kunne sætte nye kuld i verden uden at opleve den her eksplosive smitte? det har jeg meget svært ved at forestille mig, og derfor kan jeg ikke se nogen anden mulighed, end at vi sætter os ned og vurderer, hvilke muligheder vi så har, og hvad der giver bedst mening for folkesundheden, men også for dansk økonomi og for så vidt også for minkavlernes økonomi. det er jeg helt tryg ved at vi vil gøre sammen med regeringen, og jeg vil da ønske, at de borgerlige partier vil bidrage. det tror jeg ville være bedst for alle.
: tak for det. der er et par korte bemærkninger. først er det hr. erling bonnesen.
: altså, vi diskuterer også de her ting rigtig meget med virksomheder‐ ne og erhvervsorganisationerne, og vi er jo med på, at man laver en markedsbaseret model, som i virkeligheden kan bringe os fremad. men det er klart, at vi som lovgivere og som folketing bare har nog‐ le bredere interesser, vi skal varetage. vi skal jo sikre, at de enkelte danske familier er fornuftigt stillet med det, vi laver, og vi bliver også nødt til at se på, hvordan folk med små indkomster klarer de her forskellige ting. det er jo også en diskussion, hvis man indfører en afgift på et produkt, som alle skal betale, at der så vil være folk med en vis indkomst, som kan ignorere den afgift, og som egentlig siger, at det kan de sagtens betale uden problemer, mens folk med mindre indtægter har det helt anderledes. det bliver bare nødt til at være en del af den her diskussion, hvordan man i virkeligheden sikrer de familier, som ikke er så godt stillet som andre.
: tak for det. jeg oplever sådan set også, at den radikale ordfører et eller andet sted ligesom prøver at lede lidt efter argumenter og fakta, man kan prøve at bygge noget på. og netop lige det med fritestning, som ordføreren også omtaler i starten af sit indlæg, giver jo sådan set god mening, og i forhold til en minkfarm, der har en besætning, der har været smittet, ved vi, at den smitte løber ret hurtigt igennem de her 2 uger og så bliver de raske igen. og det er jo det, der sådan set er vigtigt, altså at man så kan få dem fritestet, for så kan de være med til at danne grundlag for nogle avlsdyr, som så kan sættes ind. så er jeg enig i i forhold til vores tidligere diskussion at der så er 114 fredag den 30. oktober 2020 nogle ting, der skal på plads, for at det så ikke går skævt i forhold til det sundhedsmæssige. så det giver altså god mening at få fritestet dem, for de er jo raske igen, og man kan sige, at de har antistoffer osv. så et eller andet sted er de jo næsten stærkere, kan man sige. det ved jeg ikke om der helt er belæg for, men de er i hvert fald mindst lige så stærke. så er ordføreren ikke enig i, at det sådan set giver mening?
: men det er jo utrolig inkonsistent på den ene side at sige, at myndighederne har været for langsomme til at slå de syge besætninger ned, og at det derfor er myndighedernes og regeringens skyld, at det eksploderede sådan, og så i næste sætning at sige: men fordi i har været så lang tid om det, vil vi gerne lige give dem en chance og teste dem igen, når de er blevet raske. altså, det lyder faktisk lidt, som om venstre i virkeligheden bare gerne vil lade de der besætninger være syge og så håbe på, at de bliver raske igen, og så kan man pelse dem, og så er vi alle sammen lykkelige. det, vi så bare risikerer der er sket i mellemtiden, er, at der er en masse mennesker, der er blevet smittet i bedste fald af den virus, som vi kender: i værste fald kan det være, at der udvikler sig de her mutationer, som undergraver vores vaccinearbejde. og der må jeg bare sige, at jeg virkelig synes, venstre og de andre borgerlige partier tager utrolig let på den her risiko. det er jo også, fordi det ikke kun er et spørgsmål om folkesundheden i danmark: det er simpelt hen den globale folkesundhed. det er hele verden, der er lukket ned på grund af den her virus, og nu risikerer vi, at vores danske minkproduktion så sætter det arbejde over styr. jeg synes, det er helt vildt, at man kan have hovedet så dybt begravet i sin egen navle, eller hvad det nu er, at man kan agere så uansvarligt.
: hr. erling bonnesen.
: nej, men der synes jeg, at den radikale ordfører skøjter alt for overfladisk hen over det. nu er der kun kort taletid, men jeg vil sige, at man skal have det med ind i perspektivet, hvis man ligesom vil prøve at bygge på det med fritestning til at danne avlsdyr til næste år, at pelsningssæsonen jo starter lige om et øjeblik om en uge eller så er man sådan set i fuld gang. vi kan bare konstatere, at det, der ligesom bliver rullet ud nu, og som vil tage en 6-8 uger, kan man jo ikke nå, fordi pelsningssæsonen kommer nu. og så kan man sige, at hvis man skal prøve at bygge op, i forhold til at man skal have en produktion op at stå til næste år, hvilket vi synes man skal, så er der jo behov for at få fritestet nogle flere. og så kan man lade den anden diskussion ligge lidt. selvfølgelig tager vi sundhedsperspektiverne alvorligt det har vi jo vendt tidligere. men vil den radikale ordfører ikke lige overveje det en gang til?
: altså, for det første har jeg forstået, at de her mink godt kan blive smittet igen, selv om de har antistoffer. så det er jo ikke, fordi de på den måde er immune over for corona. så vidt jeg forstår, er der en risiko for det endnu, så det er jo ikke sådan fuldstændig sikkert. for det andet synes jeg altså også, at der er et eller andet, der krænker min retsfølelse her, i forhold til at der er nogen, der har været så heldige, at myndighederne kom lidt senere til dem, og så kunne de få lov til at beholde deres avlsdyr, mens de andre så ikke fik den chance. og hvad er det for nogle incitamenter, det skaber, som sf s ordfører også var inde på? det synes jeg er en meget, meget usikker og uheldig strategi.
: tak for det. så er der en kort bemærkning fra hr. anders kronborg.
: tak for det. selv om det er ved at være sent fredag aften, synes jeg jo, at de forskellige ordførere også skal have vores opmærksomhed her i salen, fordi det netop er en vigtig debat. jeg kan se, at alle venstres spørgere ikke er her længere: de er måske gået ud for at skrive på venstres plan. det kan man da håbe på. nå, men spøg til side. jeg tror ikke, vi får den at se. helt konkret: hvordan forholder det radikale venstre sig til vedtagelsesteksten fra socialdemokratiet? nu fulgte fru zenia stampe debatten her tidligere om, at vi gerne vil indkalde alle partier i folketinget til en drøftelse. vi vil gerne sikre og støtte en fremtidig minkproduktion, selvfølgelig under hensyntagen til sundheds- og veterinærmyndighedernes anbefalinger for at sætte folkesundheden først. det vil jeg også gerne kvittere for over for den radikale ordfører. jeg har det faktisk rigtig godt og rigtig trygt i maven, for jeg kan mærke, at der er en politiker på talerstolen her, der virkelig kerer sig om folkesundheden. det tror jeg bare er rigtig vigtigt i den her pandemi, vi står i. men hvordan forholder ordføreren sig til vedtagelsesteksten?
: ordføreren. : ordføreren.
: den har jeg ikke taget stilling til endnu, for det skal jeg have lejlighed til at vende med min folketingsgruppe. jeg tror, jeg først har fået udkastet i dag. vi er jo ikke tilhængere af et forbud mod minkproduktion, men jeg bliver nødt til også at diskutere perspektiverne i det her med min gruppe og der skal jeg måske også hente endnu mere input fra regeringen for hvad er det egentlig for et tidsperspektiv, vi kigger ind i? altså, i hvor mange sæsoner er det, vi eventuelt skal ind at kompensere og slå besætninger ned? så jeg har faktisk brug for både at vende det med min gruppe, men i virkeligheden også kvalificere det lidt, før vi gør vores stilling op. vi er ikke tilhængere af et forbud. men hvis vi kigger ind i en flerårig periode, hvor der ikke kan sættes nye kuld i verden, og hvor vi står over for nogle meget store ekstraregninger nu står vi over for en regning på 1 mia. kr., og det kan jo hurtigt blive 1 milliard mere så vil jeg altså gerne have mulighed for at diskutere det scenarie igennem med min folketingsgruppe. fredag den 30. oktober 2020 
: tak. så er det hr. malte larsen, socialdemokratiet. 29 fra coronasituationen og den måde, man sådan er rykket sammen på og har fået løst tingene decentralt i de enkelte institutioner. så kunne man jo egentlig spørge: er der ikke nogen ting, man kunne lære af coronatiden, som man allerede nu kunne rulle ud over hele landet, i stedet for at man siger, at der er syv kommuner, man skal teste noget af med yderligere og så sætte det i værk om nogle år? man kan også sige, at der er det dilemma for socialdemokratiet, at samtidig med at man laver det her frikommuneforsøg for at se på, om vi ikke kan lave tingene inden for nogle friere rammer, så trækker man minimumsstandarder ned over alle kommunerne på børneområdet. det er jo også lidt selvmodsigende, at det er de to ting, man kommer til at arbejde med på samme tid: med den ene hånd mere central styring fra christiansborg og med den anden hånd nogle frikommuneforsøg for at spørge kommunerne, om de ikke kan klare tingene selv. men, altså, sådan er verden jo fuld af paradokser.
: hr. anders kronborg.
: det er naturligvis også fuldstændig fair. jeg kan bekræfte, at jeg først i dag henvendte mig til den radikale ordfører omkring vedtagelsesteksten den var rundt i andre systemer rent bilateralt. men jeg står i hvert fald til rådighed også i forhold til opklarende spørgsmål på det niveau, jeg har mulighed for at gøre det på. for jeg synes jo, det er vigtigt i en sundhedskrise, at vi ikke som nogle partier her i folketinget vil have en beslutning i folketinget om, at nogle partier skal holdes ude af forhandlinger altså en beslutning om, at nogle partier på forhånd skal holdes ude. hvordan forholder fru zenia stampe sig i øvrigt til det princip, at det skal vedtages her i folketinget: altså at der er nogle partier, der ønsker at vedtage noget, hvor man holder nogle partier ude, i en sundhedskrise?
: ordføreren. i at slå minkproduktionen ihjel i danmark på nogen måde, men jeg må bare sige, at prisen også kan blive for høj for at holde liv i et bestemt erhverv. sådan som jeg fornemmer det hos de borgerlige nu, så kan prisen faktisk ikke være for høj. de er villige til at gamble med folkesundheden, og regningen må blive nok så stor. så kan det godt være, at man er fra borgerlige partier, der normalt ikke synes, at man skal sende statsstøtte og alt muligt efter noget, men lige præcis her, tror jeg, at kærligheden har gjort de borgerlige partier blinde, både for risikoen for folkesundheden, men også for den regning, vi risikerer at sende videre til skatteborgerne.
: mig bekendt sidder vi jo og forhandler venstre og socialdemokra‐ tiet og en række andre partier om det her, og vi kan jo være præcis lige så ambitiøse på det grønne område, som vi ønsker at være i fæl‐ lesskab. vi skal bare kunne finansiere det. der, hvor vi er nu, er, at vi skal flytte os fra overskrifterne og målsætningerne. jeg er glad for, at så mange partier bakker op om 70-procentsmålsætningen, og at vi torsdag den 8. oktober 2020 har en rigtig god klimalov. det var gode beslutninger, vi fik truffet i foråret, men det er nu, at det begynder at være svært, og derfor er min opfordring selvfølgelig inde ved det forhandlingsbord, hvor vi sidder i fællesskab der kan vi jo gå så højt eller så lavt, som vi ønsker os at vi skal være sikre på, at det også kan finansieres, og at det ikke rammer urimelig hårdt, bl.a. den helt almindelige danske familie, som stadig væk har behov for en bil til at kunne transportere sig.
: ja, det synes jeg også er en lille bitte smule absurd. så kunne vi jo også sige, at dem, der er ligeglade med dyrevelfærd, måske skulle blive ude, når vi diskuterede det det var bare for sjov. sådan er det jo lidt underligt, hvis man diskvalificerer hinanden. jeg synes, det er en svær situation og diskussion det må jeg også bare indrømme. jeg synes, at der er brug for at tage nogle lidt grundlæggende diskussioner. og selv om vi ikke er for et forbud, synes jeg jo, at det kræver en lidt større diskussion, og den vil jeg også tillade mig at have med min egen folketingsgruppe.
: tak for det. så er der en kort bemærkning fra fru lise bech. 115 : ordføreren.
: tak. jeg tror, ordføreren fik sagt det lidt forkert. en masse mennesker er smittet, det er rigtigt, men vi kan godt blive enige om, at de ikke er smittet på grund af mink. det er de bare ikke. jeg vil gerne høre i forhold til de her fritestede minkfarme, som vi nu vil prøve at køre videre med avlsdyrene i, hvor stor en risiko ordføreren tror, der er for, at de raske farme omkring vil blive smittet, når nu de gik fri i første omgang, da det rasede? for det er jo ikke luftbåret. så det kan jo ikke sådan komme efterfølgende. derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, om ordføreren har et bud på risikoen.
: ja, tak for det, og tak for ordførertalen. jeg hørte nogle positive takter, og det radikale venstre har jo også levet i god sameksistens med husmændene gennem mange år, og der var mange af dem, der slog sig ind på minkavl, så det er jo sådan set forståeligt nok. jeg tænker lidt på noget i forhold til de her positive takter: hvis nu man tænkte sig, at det radikale venstre havde siddet i regering og måske også havde haft posten som fødevareminister, ville man så ikke have sikret i den her periode, der er gået, fra man lagde strategien med de 7,8-kilometerszoner omkring farmene, at teste noget i de områder for at finde ud af, om den teori, man bygger den her strategi på, nu også holder, altså om det passer, at dyrene på farme inden for den radius bliver smittet? eller skal man længere ud for at sikre sig, eller kunne man nøjes med noget kortere afstand? ville man ikke have satset på det, hvis man sad som radikal fødevareminister?
: nej, det har jeg ved gud ikke, og det skal jeg jo heller ikke have. jeg er jo politiker. det er derfor, vi spørger eksperter. det er altså ikke mig og min mavefornemmelse, der afgør, hvad risikoen er. der må jeg jo lytte til de myndigheder, vi har, og det vil jeg også bare råde de borgerlige partier til. jeg synes, det er en vild lemfældig omgang med vores folkesundhed, fordi man har en særlig veneration for et erhverv. der må jeg bare sige, at jeg ikke har nogen interesse
: ordføreren. : fru lise bech.
: tak. ordføreren og jeg har jo begge siddet i kommunalbestyrelser i en temmelig lang årrække, og jeg har i den forbindelse ganske ofte undret mig over, at når en kommune et sted i landet havde en dårlig sag, hvor alle kunne se, at en borger blev behandlet uanstændigt, så har christiansborgs reaktion alt for ofte været at trække et stort og omkostningstungt bureaukrati ned over samtlige kommuner. måske har df s ordfører også siddet med nogle af de refleksioner. for socialdemokraterne er det afgørende, at vi fortsat udvikler og støtter vores velfærdssamfund og de mange medarbejdere, der hver dag knokler for at få vores velfærdssamfund til at fungere. det er også derfor, vi nu foreslår at sætte syv kommuner fri af nationale regler og unødigt bureaukrati. vi tror på, at det meget ofte er vores offentligt ansatte og deres brugere, der kan have de konkrete svar på de udfordringer, vi står over for. er dansk folkeparti enig i ambitionen om at sætte en række kommuner fri, så vi den vej rundt kan styrke arbejdet med at skabe nærhed i velfærden?
henrik møller s valg af 29 medlemmer til ligestillingsudvalget. valgt blev: 1 anne paulin s 2 birgitte vind s 3 lars aslan rasmussen s 4 camilla fabricius s 5 daniel toft jakobsen s 6 julie skovsby s 7 kasper sand kjær s 8 tanja larsson s 9 rasmus horn langhoff s 10 anne sophie callesen rv 11 samira nawa rv 12 astrid carøe sf 13 halime oguz sf 14 pernille skipper el 15 rosa lund el 16 sikandar siddique ufg 17 heidi bank v 18 fatma øktem v 19 jane heitmann v 20 karen ellemann v 21 eva kjer hansen v 22 morten dahlin v 23 liselott blixt df 24 karina adsbøl df onsdag den 7. oktober 2020 fm 25 alex ahrendtsen df 26 birgitte bergman kf 27 mona juul kf 28 lars boje mathiesen nb 29 alex vanopslagh la 
: der var da en god ting i det, ordføreren sagde, og det var, at i ikke er ude på at slå minkerhvervet ihjel. men det passer jo ikke, at vi er ligeglade, for vi siger også, at folkesundheden er det vigtigste. det, der er problemet her, er, at der ingen konklusion er på, at det, man gør nu, er det rigtige. det siger dansk veterinær konsortium, som man hele tiden henholder sig til.
: tak. det er sådan set også det, der er planen med en redegørelse: at vi får den fremlagt og vi diskuterer den og får stillet spørgsmål til den, sådan at vi bliver klogere, og derfor tillader jeg mig også at stille et par spørgsmål undervejs. det håber jeg er en del af programmet. jeg vil gerne sige tak for de to redegørelser. jeg læste først den fra foråret og bagefter den, vi lige fik her for nylig. de ligner lidt hinanden, men den sidste var mere uddybende end den første. lad det være sagt med det samme: jeg er vild med det nordiske samarbejde. jeg deltager ikke i ret meget politisk arbejde, der som det nordiske samarbejde giver en tilbagevendende glæde, selv om der ikke altid er opbakning til mine forslag, og selv om der kan gå en rum tid, fra at man stiller et forslag, til at det bærer frugt. selv om jeg ikke forstår et ord finsk og kun nogle få ord grønlandsk og islandsk og færøsk, ja, så glæder jeg mig til møderne i partigruppen, hvor vi på alle vores møder tager en runde om, hvordan det går i vores lande, udveksler politiske idéer og erfaringer fra arbejdet, og til møderne i udvalgene, i plenum og i præsidiet, hvor jeg er på fornavn med de andre partigruppers deltagere, og til møderne, hvor startreplikken som regel er: kære nordiske venner! ja, og jeg vil gerne indrømme, at nogle gange trives jeg mere i nordisk råd end i onsdag den 7. oktober 2020 folketinget. det er, som om vi har noget at sige hinanden, at vi vil være noget for hinanden. men til sagens kerne: den danske del af aktiviteterne. danmark har haft formandskabet i nordisk ministerråd i år, og det har været stærkt præget af coronakrisen, kan vi se i redegørelsen, med alvorli‐ ge indskrænkninger i kontakten til vores venner i de andre lande. vi har kæmpet med det nye kommunikationsprogram, og nogle har været ved at opgive det hele. det er godt, at mange af os kender hinanden, så vi ikke for første gang skal se hinanden på skærmen og blive irriteret over besværet med at komme på programmet, ved forkerte tolkninger og manglende lyd. men mon ikke, det kommer til at fungere på et tidspunkt, sådan at alle kan bruge redskabet og endda fornøjes ved det og se, at der kan være en fordel i, at vi kan mødes oftere, fordi vi har de elektroniske muligheder? trods coronaen synes jeg ikke, at det danske formandskab i mi‐ nisterrådet har sat så mange og stærke fingeraftryk på det nordiske samarbejde, som jeg egentlig havde håbet på og forventet. først lidt om økonomien: jeg er hamrende træt af, at vi på hvert præsidiemøde i nordisk råd har måttet debattere den økonomiske administration. det gavner ikke nordisk samarbejdes renommé, at der er så store problemer i nordisk ministerråds økonomi, at rigsrevisionen ikke kan godkende regnskabet, eller sagt på en regnskabsmæssig måde: at de ikke kan sige, at det er retvisende. jeg ved, at problemerne er opstået under flere formandskaber, men det skal løses, og jeg vil gerne høre, om ministeren har overvejet, om tiden ikke er inde til snart at skifte de ansvarlige for det her ud, hvis ikke tingene ændrer sig. jeg mener, det er ganske uholdbart. et sted, hvor vi sammen i norden kan spille en meget større rolle, end vi gør, er arktis. her er virkelig et område, hvor vi kan gøre noget sammen. det her er virkelig et område, hvor der er noget at gøre. vi ser en øget stormagtsrivalisering mellem usa, rusland og kina. selv om kina formelt set ikke er en arktisk nation, så blander de sig jo. der sker en øget jagt i undergrunden på råstofferne og på rådigheden over de nye trafikveje, for nu skal der tjenes penge. vi er nødt til i norden at udvikle en fællesnordisk arktisk stra‐ tegi. vi er nødt til at være den fjerde stormagt den stormagt, der holder fast i ilulissaterklæringens principper om samarbejdet i arktis, og som først og fremmest lyder på, at vi skal arbejde for militær afspænding. vi skal arbejde for hensynet til klima og miljø, og vi skal give garanti for, at udviklingen i arktisk først og fremmest skal gavne de mennesker, der bor i området. der er ingen af de tre andre stormagter, der vil tage den opgave op. de tænker på sig selv og siger: america first, og hvad de nu ellers kalder deres slogans rundtomkring. vi i norden er nødt til at tage den her opgave på os, og jeg går ud fra, at vi i det kommende år også skal diskutere en fælles arktisk strategi og også indsats, fordi ellers kan det ende i en vild kamp om penge og ressourcer og adgang til områderne, og det vil ikke blive kønt. der ville det være pinligt, at vi sad som hver sit land bagefter og sagde: ja, vi gjorde ikke noget, mens tid var. vi i norden kan, hvis vi vil. på et andet område, nemlig kulturen, er et stort set enigt præsi‐ dium uenig med ministerrådet om væsentlige dele af budgettet for næste år. det drejer sig bl.a. om nedskæringer på nordisk kultur‐ fond, orkester norden, nordisk litteraturuge, de nordiske kulturhuse og norden i skolen og en afvisning af ønsket om at oprette et nordisk ministerråd for transport, hvor vi kunne udvikle den grænse‐ overskridende togdrift og indføre nattog mellem alle hovedstæderne til stor gavn for den grønne tænkning. jeg vil også pege på behovet for en styrkelse af nordgen, som har en unik samling af genetisk materiale fra naturen og fra landbru‐ get, hvis værdi vi ikke kan overvurdere. også den nordiske undervis‐ ning af journalister i aarhus på nordisk journalistcenter står i en meget kritisk økonomisk situation. det skal sikres. og jeg ved, at 19 i har fået en henvendelse i nordisk ministerråd, og jeg vil bede samarbejdsministeren kigge på sagen her i elvte time, og jeg vil også gerne høre, hvad han har tænkt sig at gøre ved det. vi har i nordisk råd økonomiske udfordringer, fordi et flertal for få år siden gennemtvang en ødelæggende nedskæring på 9 pct. af nordisk råds budget. den beslutning bør genovervejes. det er urimelige vilkår at arbejde under i så vigtigt og godt et samarbejde som nordisk råd. så er der strategien om samfundssikkerhed. vi har mange om‐ råder, hvor vi kan hjælpe hinanden: naturkatastrofer, skovbrande, oversvømmelser og storme. og nordisk råd har igennem et år ar‐ bejdet med og vedtaget en visionær strategi for samfundssikkerhed, der lægger op til et meget tættere samarbejde blandt brandmænd og reddere og alt muligt andet, der skal være der, når vi har brug for det. det har vi sendt til nordisk ministerråd, og selv om danmark har formandskabet, får vi halve svar, hvilket nu gør, at præsidiet vil have konsultationer med hver enkelt fagminister fra formandslandet for at få ordentlige svar. det er jeg lidt flov over, når jeg er dansker og mødes med folkene i nordisk råd. det kunne vi godt have gjort bedre, uanset at vi har haft travlt med corona. et andet område, hvor det vil give nordisk nytte at samarbejde, er på arbejdsmarkedet. inden for bygge- og anlægsområdet er mafiaen fra bl.a. bulgarien og italien trængt ind på byggeområdet i norge, sverige og danmark og sandsynligvis også finland. det betyder sy‐ stematisk social dumping og snyd med skat og usikre arbejdsforhold. vi er nødt til at få vores myndigheder, skattevæsen og arbejdstilsyn til at arbejde sammen, så vi kan stoppe den stigende kriminalitet, som vi ikke kan leve med. så vil jeg gerne rose det arbejde, der bliver lavet på grænsehin‐ dringsområdet, som er meget konkret, og som hr. bertel haarder har været inde på delvis, men som virkelig fortjener interesse. jeg synes, det er helt klart, at vi i en kritisk situation med corona er nødt til også at benytte os af at lukke grænser, hvis det kan fremme, at vi får bugt med den forbandede virus. men det er rigtig træls, når vi skal samarbejde, at vi ikke kan mødes. så mener jeg, at vi på medieområdet det har jeg også nævnt heroppefra flere gange har en stor mulighed for at bytte film og bytte udsendelser og dokumentarprogrammer, som vi alle sammen kan have gavn af. og hvis vi øvede os lidt, tror jeg i hvert fald de fleste kunne snakke de nordiske hovedsprog og på den måde også endda få glæde af film og tv uden at skulle have det oversat. et andet område er livet i havene og ikke mindst i østersøen. jeg vil gerne høre ministeren, om han har taget initiativ til at evalu‐ ere den baltic sea action plan, altså indsatsen for et rent og godt havmiljø i østersøen og mulighed for, at fiskene kan trives dér. for det er ved at være på tide nu. det lovede vi jo hinanden for nogle år siden, og det er ved at være oppe over. kort sagt: der er masser at gøre i norden. danmark skal havde formandskabet for nordisk råd, hvor annette lind og bertel haarder er klar til at tage førerskabet. jeg vil gerne opfordre os til at være ambitiøse, mere ambitiøse, hvis det er det, men i hvert fald am‐ bitiøse. lad os være visionære, lave samarbejder og investere mere i norden og skabe verdens mest sociale, verdens mest bæredygtige og verdens mest integrerede region. vi kan det, hvis vi vil det. det er alene et spørgsmål om politisk vilje. tak.
: jeg skulle til at sige, at man jo også kan sige amen og så ikke tro på gud. igen, hvad jeg tror og gætter, er ikke særlig relevant, men vi må jo henholde os til, hvad myndighederne, vores eksperter på området, siger til os.
: tak for det. så er der en kort bemærkning fra hr. per larsen.
: jeg skal være helt ærlig at sige, at jeg egentlig ikke helt forstår det spørgsmål. jeg forstår det sådan, at man har taget de 20 smittetilfælde, der var i nordjylland, og så har man set, hvad radiussen er: hvor er der længst mellem en besætning, der er blevet smittet, til den næs- 116 fredag den 30. oktober 2020 te? og der er man så kommet frem til tallet 7,8. det er jo ikke sådan, at man har fundet frem til den radius, og så har man lavet nogle eksperimenter inden for den radius. det er, som jeg forstår det, den maksimale afstand, kan man sige, mellem en smittet besætning og en anden smittet besætning: det er sådan, jeg har forstået det. men om vi lige havde gjort det bedre: nej, helt ærligt, det tror jeg ikke. jeg ville da egentlig godt håbe på, at vi havde været lidt mere ligesom sf, altså hamrende bekymrede fra start, men jeg ved det ikke. men én ting, jeg er ret sikker på, er helt ærligt, at de borgerlige ikke havde gjort det bedre. for jeg har altså ikke hørt nogen borgerlige klappe i deres små hænder over, at vi er begyndt at slå besætninger ned jeg har hørt noget piveri. og nu har piben så pludselig fået en anden lyd, og det er stadig væk piveri, men nu er det så i form af bebrejdelser for, at man ikke gjorde noget, som jeg ved gud aldrig har hørt de borgerlige efterlyse at man gjorde dengang.
: ja, tak for det. jeg er selvfølgelig en lille smule skuffet over svaret, for jeg tror helt sikkert, at den der med de 7,8 km er noget, som man har haft en eller anden holdning til eller mening om på et tidspunkt sådan en forsigtighedscirkel. men man kunne jo hurtigt konstatere, at den ikke holder. for lige pludselig var der jo også smitte i holstebro og længere nede i jylland, og dér holder de der 7,8 km jo slet, slet ikke. så den viser sig så overhovedet ikke at holde der er ikke farme, der smitter: det er mennesker, der smitter. det er også det, kåre mølbak og andre siger: det er mennesker, der smitter minkene. så det, spørgsmålet gik på, var, i forhold til at man har spildt en masse tid her, for man kunne have opsamlet en masse viden om, om det også forholder sig sådan, som teorien tilsiger.
: arh, der synes jeg ikke, at der helt er logik i den argumentation dér. det, at der opstår smitte længere væk, er jo, fordi der er nogle andre smitteudbrud, så at sige. det er jo sandsynligvis, fordi der er et andet menneske, der har været inde i holstebro og smitte mink, som så har smittet videre. men det, vi så ved, er, at når en minkbesætning i et område er smittet, så går der ikke lang tid, før de omkringliggende besætninger også bliver smittet. der er i hvert fald en meget stor risiko for, at de bliver smittet. det er jo det, vi ved, og det er jo derfor, man tager de her forholdsregler. og præcis hvorfor det sker, ved vi jo ikke så godt, men ja, det er ikke noget, der flyver gennem luften eller kommer med en måge eller hopper med en græshoppe, eller hvad ved jeg. det er jo sandsynligvis på grund af mennesker, for der er en eller anden bevægelse dér mellem mennesker. men vi kan jo bare se, at når smitten først er i et lokalområde, så eksploderer det, og så kommer de andre minkbesætninger som regel også med på smittelisten, og det er jo det, vi prøver at tage forbehold for ved at have den her zone.
: tak for det. jeg forstår, at der ikke er flere korte bemærkninger i den her omgang. derfor går vi nu videre til hr. carl valentin, sf. ordfører 
: tak for det. der er jo i den her forespørgselsdebat spurgt ind til to forskellige ting, nemlig om det faglige belæg og om, hvordan man vil sikre, at en hel branche ikke skal lukke. først til det faglige belæg: her må man jo sige, at der er masser af fagligt belæg for den strategi, der er blevet lagt lige nu. vi ved fra statens serum institut, at de er bekymrede for, at virus kan mutere på en måde, som kan have betydning for fremtidige vacciners virkning. det er ekstremt alvorligt. vi ved også, at smitten spreder sig virkelig hurtigt blandt mink. det har vi set i andre lande før, eksempelvis i holland. det var også derfor, at jeg tidligt i processen var bekymret, for jeg havde fulgt processen i holland, hvor udviklingen var meget, meget alvorlig. derfor synes jeg jo, at der er masser af fagligt belæg for det. så er det rigtigt, at man godt kan argumentere for, at den der grænse på 7,8 km er sådan lidt arbitrær. det er den da åbenlyst. det er selvfølgelig en grænse, som man kunne have sat et andet sted, men det er nu engang den grænse, der er anbefalet af myndighederne, og den bygger sådan set på erfaringerne fra de første 20 farme, hvor der var smittede mink. derfor synes jeg, det giver fin mening at bruge den. man skal jo sætte grænsen et eller andet sted. jeg har hæftet mig meget ved, at hr. erling bonnesen sagde, at en af grundene til, at vi agerer, som vi gør, i den her sag, er frygt. det var ment som noget negativt. det synes jeg egentlig er en lidt sjov tilgang, for hvis jeg skal være helt ærlig, må jeg sige, at ja, jeg frygter en situation, hvor virus muterer på en måde, som kan have betydning for fremtidige vaccineres virkning. jeg frygter en situation, hvor den her smittespredning blandt minkbesætninger bidrager voldsomt til epidemien, og hvor der opstår smittereservoirer. det er da en fuldstændig reel frygt og bekymring. det synes jeg også man må anerkende. jeg synes ikke, at vi skal skabe unødig frygt, men jeg synes også, at vi ærligt skal kunne sige, hvilke konsekvenser der kan være, hvis vi ikke træffer de nødvendige politiske beslutninger og de konsekvenser kan være ret store. så er der den anden del af forespørgslen, som handler om, hvordan man vil sikre, at en hel branche ikke lukker. der er det klart, at vi i sf er et fuldstændig andet sted, fordi vi i mange år rent principielt har været modstandere af den produktion og stadig væk er det. jeg synes, det nu er et oplagt tidspunkt at afvikle den her produktion, for vi står i en situation, der sundhedsmæssigt er ekstremt alvorlig, vi skal alligevel kompensere minkavlerne, og vi risikerer at komme i en økonomisk situation, som er meget, meget bekymrende, hvis vi ender med at sætte nye dyr i verden, som så skal aflives, hvorefter man skal kompensere minkavlerne igen. det er meget alvorligt, og når nu vi i forvejen syntes, at man af dyrevelfærdsmæssige hensyn ikke bør have minkproduktion, er det da oplagt at gøre det nu. noget, jeg synes er lidt specielt, er, at vi i dag fra de borgerlige partiers side har kunnet opleve den tilgang, at man bare skal have en minkproduktion. det handler ikke bare om, at man gerne vil hjælpe erhvervet. det synes jeg er fuldstændig legitimt, og jeg synes også, at man skal lave hjælpepakker i en alvorlig situation, ligesom man har gjort det til andre. men at insistere på, at vi absolut skal have den her produktion nærmest koste, hvad det vil ligegyldigt om sundhedssituationen er meget alvorlig, dyrene lider helt vildt, eller om det overhovedet økonomisk på nogen som helst måde kan give mening i fremtiden, så skal vi have en minkproduktion synes jeg er en meget, meget interessant tilgang. jeg synes ikke, at man oplever den så mange andre steder end i landbruget. bare for at sige det, som det er, så håber jeg virkelig ikke, at det kan hænge sammen med, at der er nogle borgerlige politikere, som fredag den 30. oktober 2020 modtager økonomisk støtte fra minkavlere. det håber jeg virkelig ikke, for det synes jeg situationen er alt, alt for alvorlig til bare for at sige det, som det er. jeg synes også, det har været uskønt, hvordan man overdriver det her erhvervs betydning for danmark. i medierne op til den her debat er tallet om 6.000 direkte beskæftigede i minkproduktionen blevet gentaget igen og igen, men når jeg så spørger ind til det, er det 4.317, der er direkte beskæftigede i den, og det er faktisk kun 2.644 af dem, der har dansk statsborgerskab. det betyder jo, at der nok er en hel del sæsonarbejdere og vikarer eksempelvis, så det er jo heller ikke fuldtidsbeskæftigede, det her handler om. jeg synes ikke, at der er nogen grund til at puste det op, hvor stor betydning det her erhverv har for danmark, for så er det altså heller ikke vildere, og vi må altså også kunne træffe nogle progressive beslutninger i det her land. nu er min taletid ved at være gået, så jeg vil oplæse vores forslag til vedtagelse. det har vi lavet sammen med enhedslisten, og det lyder således: forslag til vedtagelse folketinget noterer sig, at 18 lande i europa har afviklet minkproduktionen. afviklingen er hovedsageligt forankret i dyreetiske hensyn. i holland er afviklingen af minkproduktionen blevet fremrykket fra 2024 til marts 2021 på grund af coronaudbrud på mange minkfarme. i danmark er antallet af smittede minkbesætninger stærkt stigende, og det er konstateret, at mink kan smitte mennesker og omvendt. folketinget noterer sig, at ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling på et samråd den 28. oktober 2020 betegnede covid-19smitten i minkproduktion som en trussel mod folkesundheden« og en trussel mod samfundet«, samt at regeringen prioriterer folkesundhed frem for alt andet«. ifølge danmarks statistiks fakta om minkbranchen i danmark« fra oktober 2020 har minkproduktionen givet underskud fra 2016 til 2019. med auktionspriser på 150 kr. pr. minkskind ser underskuddene ud til at fortsætte. med udgangspunkt i dyreetiske hensyn, hensyn til folkesundheden og den underskudsgivende minkproduktion pålægges regeringen at udarbejde en plan for afvikling af minkproduktion i danmark.« forslag til vedtagelse nr. omtrykt . [i omtrykket er ordene covid-19-smitten i« indsat . afsnit foran minkproduktion«].
