: tak for det. tak for ordet. minkbesætninger rundtomkring i hele landet nedslagtes i disse dage på ordre fra regeringen. årsagen hertil er frygt for ny coronasmitte. tiltagene omfatter ikke blot syge minkbesætninger, de omfatter også raske mink, der ligger i en 7,8 kilometersradius fra en farm, hvor der er konstateret smitte. vi står midt i en coronapandemi med et stigende antal smittede. derfor skal vi naturligvis gøre alt, hvad vi kan, for at begrænse yderligere smitte. dog skal vi have fornuften med og basere vores tiltag på videnskabelig evidens. fødevareministerens redegørelse for beslutningen om nedslagtningen vidner om et yderst tyndt videnskabeligt belæg for disse drastiske tiltag. dyrlæger, der arbejder med dette erhverv til daglig, bekræfter den tvivlsomme videnskabelige evidens. regeringen er bekendt med dens kritik, men det har ikke påvirket regeringens beslutning. hvordan kan man finde på at slå raske dyr ihjel uden entydig videnskabelig evidens for, at det stopper smittespredningen? det rammer uskyldige minkfarmere med raske dyr og har store konsekvenser til følge. værst går regeringens tiltag dog ud over minkavlere med smittede mink. de får kun 80 pct.s erstatning. det er barske vilkår at drive forretning under, og det kan minkavler lasse jensen fra asdal skrive under på. hans mink blev konstateret smittet med corona tilbage i september. efter godt og vel en uges sygdom, var minkene raske igen og fungerede atter normalt. alligevel beordres de nu nedslagtet, hvorefter hans familie tilbydes godt 80 pct.s erstatning. lasse fortæller, at for ham og hans familie betyder det i værste fald, at de må gå fra hus og hjem. hvad er rimeligheden i det? nu har vi så i dag hørt, at der måske kan komme en løsning for lasse, og det håber jeg selvfølgelig for ham, men der er mange andre, der står i denne situation. ydermere ønsker dele af venstrefløjen nu med dyrevelfærdsaktivister i ryggen, at dansk minkindustri skal lukkes helt ned. det er helt absurd. dansk minkavl er i verdensklasse. de producerer verdens bedste skind og er samtidig verdensmestre i dyrevelfærd. ydermere bidrager de med 5 mia. kr. årligt i eksport til udlandet. regeringens hårdhændede tiltag mod minkindustrien risikerer at blive enden på dansk minkproduktion. det vil i så fald fredag den 30. oktober 2020 betyde tab af indtægter, kultur og livsværk for minkavlerne et erhverv, som i generationer har skabt værdi til gavn for hele danmark. det må ikke ske. derfor forlanger vi i nye borgerlige, at regeringen fremlægger en handlingsplan, der sikrer den danske minkindustris overlevelse. vores minkavlere er en stor økonomisk gevinst for danmark, de skal behandles med anstændighed og respekt. tak for ordet.
: det gode er jo, at vi sidder med i forhandlinger det gjorde vi ikke for et par år siden og det er jeg rigtig stolt af, for der sættes sådan set nogle fodspor, som kommer grønland til gavn, også når jeg engang ikke mere er i folketinget. det er jo der, man skaber re‐ sultater. så der peger vi jo på rigtig mange ting på socialområdet, på justitsområdet og på en lang række andre områder. jeg så gerne, at man gjorde noget mere for at give viden f.eks. til unge om grønland. jeg så gerne, at man tænkte grønlændere i danmark som en form for minoritet og på den måde også ligesom sikrede, at vi kommer den her misrepræsentation til livs.
: hr. rené christensen.
: vi siger tak til ordføreren. der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor er det nu ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling. værsgo. ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : tak for det. og tak for debatten indtil videre. det er klart, som det jo er fremgået her, at vi er midt i en alvorlig coronasituation, og vi er i en alvorlig situation for minkbranchen i danmark, og derfor giver det selvfølgelig mening, at vi her i dag har drøftet, hvordan vi sikrer, at smitten fra syge, coronasmittede mink til raske mink og videre ud i samfundet standses. og det giver selvfølgelig også mening at drøfte vilkårene fremadrettet for minkbranchen, selv om det jo ligesom med alle mulige andre brancher er svært at vurdere fremtiden, når vi ikke ved, hvordan coronaen vil udvikle sig fremadrettet. det har indflydelse på rigtig mange menneskers liv i danmark og rigtig mange virksomheders fremtid: der står minkbranchen jo i en situation ligesom mange, mange andre brancher, desværre. fru ulla tørnæs sagde i sit indlæg, at der ikke havde været mange positive ord til minkavlerne. det vil jeg ikke give fru ulla tørnæs ret i. jeg synes, der her i salen i hvert fald fra regeringens side og også fra regeringspartiets side er blevet sagt klart og tydeligt, hvor vigtig minkbranchen er for danmark, og hvad den betyder i form af jobs og indtjening til landet. det synes jeg jo er en anerkendelse af det arbejde, som minkavlere og deres familier gør for danmark. og de er jo ligesom alle mulige andre virksomheder, der er blevet påvirket af coronasituationen, uforskyldt kommet i en situation, hvor coronaen altså får nogle meget, meget triste konsekvenser for minkavlere. det er der også udtrykt stor sympati for fra regeringens side i dag og derfor vil jeg sige, at jeg ikke synes det er rigtigt, at der ikke har været sagt et positivt ord til minkavlerne. det gælder sådan set også ønsket om fremadrettet at sikre en mulighed for minkbranchens overlevelse. det kan der ikke gives nogen garantier for: der kan ikke gives nogen garantier for nogen virksomheders fortsatte drift i forbindelse med coronasituationen, men vi kan have det håb, og vi kan have det udgangspunkt at arbejde for at understøtte brancherne og sektorerne så godt som overhovedet muligt, og det er regeringens tilgang til det. så vi vil fra regeringens side minkproduktion i danmark: men igen er det altså folkesundheden, der går først. og det gælder jo også i forhold til de restriktioner, der er lavet for alle mulige andre brancher. det er jo af hensyn til folkesundheden, det er af hensyn til, at coronasmitten ikke skal brede sig. vi glemmer måske nogle gange, når vi kommer ned og diskuterer enkelte sektorer eller forskellige elementer i den meget triste situation, vi står i, at det er det, der er hovedsagen, og at det må det være for alle folketingets partier, nemlig at vi gør alt, hvad vi kan, for at få standset coronasmitten i danmark og for så vidt også uden for landets grænser. bare for igen at opridse konsekvenserne af coronaen, er de altså, at vi indtil videre har haft 44.000 smittede i danmark, heraf er der aktuelt 10.000 smittede, og som folk formentlig vil vide, har mange haft ret svære symptomer undervejs. mange har haft følgevirkninger, som stadig påvirker deres almindelige hverdag og liv og levned som følge af den her meget alvorlige sygdom. og der er altså indtil videre 719 døde mennesker i danmark, hvoraf mange er ældre og 121 svage borgere. vi har altså først og fremmest et ansvar for at sikre, at vi får begrænset smitten mest muligt, og at vi selvfølgelig også får begrænset konsekvenserne for mennesker, herunder selvfølgelig også at vi får så få dødsfald som overhovedet muligt. det er i det lys, man også må se regeringens tilgang til smitten, når den breder sig blandt mink, for det er en risiko, at den smitte breder sig ud i samfundet. det er 176 med tilknytning til minkbranchen, der indtil videre er blevet smittet, men vi har altså også konstateret, at vi uafhængigt af den gruppe kan se, at smitten spreder sig videre ud i samfundet. så det her må vi tage så seriøst, som vi overhovedet kan, og det er det, regeringen gør. vi vil fortsætte med at have og har igennem hele forløbet haft en dialog med branchen om håndteringen af det her, og branchen spiller ind og med i forhold til, hvad vi kan gøre nu og her, og selvfølgelig også i forhold til, hvad vi skal gøre for fremtiden. branchen er kommet med nogle bud, som regeringen selvfølgelig vil kigge på og overveje. jeg forstår godt en branche, der synes, at det ikke går hurtigt nok med beslutningerne, og som hellere ville have truffet en beslutning i morgen end i overmorgen eller hellere i går end i dag, og jeg kan kun være enig i, at vi jo selvfølgelig skal skabe et grundlag for beslutninger om fremtiden så hurtigt, som det kan lade sig gøre, men det bliver jo altså også med involvering af de nødvendige myndigheder og deres vurdering af den her sag. det er jo heller ikke rigtigt, at det her ikke har været drøftet partierne imellem det har det og partierne er også blevet orienteret om situationen. jeg har i hvert fald ikke fået henvendelser konkret fra venstre, hverken i juni, juli, august eller september måned om den her sag. og det er klart, at da vi så traf en beslutning om at ændre strategi her i oktober, ja, så reagerede man og mente, at nu skulle der lægges en anden strategi og nogle andre planer. der mangler vi jo stadig væk, som det står nu, en klar plan fra venstre selv i forhold til, hvordan det her skal håndteres, både aktuelt og ude i fremtiden. det er jo netop på den baggrund, at vi lægger op til med det forslag til vedtagelse, der ligger, at samle folketingets partier til en drøftelse af situationen og af fremtiden for minkavlen i danmark. og jeg forstår selvfølgelig ikke, at venstre eller for den sags skyld andre borgerlige partier ikke kan stemme for en sådan vedtagelse, for det er en invitation til, at vi kan sidde sammen og drøfte fremtiden. så bliver diskussionen om de 7,8 km stadig væk trukket frem. jamen der er jo ikke andet at sige om den strategi, altså at du afliver minkene på de smittede farme og mink på farme, der ligger i en radius af 7,8 km fra de smitteinficerede farme, at det jo er, fordi vi erfaringsmæssigt ved, at når man opdager, at mink på en farm er smittet, så er smitten allerede på vej ind på de omkringliggende farme, og de erfaringer, man har fra det indtil nu, er, at for 95 pct.s vedkommende har de ligget inden for en radius af 7,8 km. og det er altså den vurdering, der ligger til grund for, at man har truffet beslutningen om de 7,8 km. jeg har sagt det her flere gange, og man kan ikke blive ved med at sige, at man ikke har fået en forklaring på det, for det er det her, der er forklaringen på det. og det synes jeg man skulle tage ad notam. så siger hr. peter seier christensen, at der er forskellige dyrlæger, der har forskellige holdninger til det her, og det er jo også ganske rigtigt, at der er det, og der er rigtig mange mennesker, der har holdninger til det her, og som gør sig kloge på rigtig mange elementer i det her. sådan er det også på andre områder, når vi diskuterer restriktioner i forhold til corona. jeg skal bare sige, at jeg i hvert fald har set, at den danske dyrlægeforening, altså sammenslutningen af alle dyrlæger, bakker op om den strategi, som er lagt på det her grundlag for at det lige skal stå klart. 122 fredag den 30. oktober 2020 så vil jeg til hr. carl valentin, som har fremsat et forslag til vedtagelse, blot igen sige tak for sf s engagement i hele spørgsmålet her, men når der i forslaget til vedtagelse står, at jeg på et samråd den 28. oktober 2020 skulle have betegnet minkproduktion som en trussel mod folkesundheden og som en trussel mod samfundet og det har jeg også drøftet med hr. carl valentin så forholder det sig naturligvis ikke på den måde. jeg har sagt, at coronasmitten blandt mink er en trussel mod folkesundheden og en trussel mod samfundet, og det tror jeg da at vi sådan set alle kan være enige om. men jeg ser selvfølgelig frem til en god snak og gode drøftelser om fremtiden for minkproduktion i danmark. og jeg tager debatten her som udtryk for, at det skal vi fortsætte. siger: pas nu på med ikke at overdrive det og skalere det op. vi kan også basere en del af grundlaget på det, som nogle af regeringens støttepartier siger: at det er frygten, der ligesom driver det. så derfor kan jeg godt forstå, at ministeren ved flere lejligheder siger, at der er meget, vi ikke ved, i forbindelse med det her. så der er jo god grund til, at vi bliver sat i forhandlingslokalet, men jeg har endnu ikke hørt ministeren nævne andet end drøftelser. kan der komme forhandlinger? : tak for det. der er først en kort bemærkning fra hr. erling bonnesen.
: tak for det. vi kan jo hurtigt blive enige om, at erhvervet står i en meget, meget alvorlig situation. jeg har også tidligere givet udtryk for, at vi også i venstre og det kan vi høre gælder alle blå partier er klar til at komme til en forhandling om det. men jeg vil godt lige her i den sidste runde også holde lidt fast i, at med baggrund i, at det er fire mennesker i hele danmark uden for minksektoren kun fire der er smittet med mink-covid-19, så er det jo noget af en overdrivelse ligesom at tegne et billede af, at det er minksektoren, der skulle være problemet for samfundet: det er det jo ikke. ministeren har også selv sagt flere gange undervejs, at der er meget, vi ikke ved. ja, det er ret tydeligt, at der mangler et grundlag for det. så det er at gå langt, minister, at sige, at minksektoren ligesom skulle være problemet. og når det her kommer op til en diskussion nu, er det sådan set ikke os, der har startet den. det var netop nogle af de partier, som vil have fjernet minkproduktion, der tog den op, og så har vi fulgt den. men er ministeren klar til at invitere til en forhandling?
: ministeren, værsgo. ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : jeg synes, det siger sig selv, og jeg håber også, at hr. erling bonnesen kan være enig i, at det, at millioner af mink, der hver især bærer coronasmitte, udgør en potentiel risiko for, dels at andre mink bliver smittet, dels at smitten kan sprede sig fra mink til mennesker. altså, det håber jeg vi kan være enige om, for ellers må jeg igen sige, som det er blevet sagt flere gange her, at venstre ikke tager den her trussel alvorligt nok. det mener jeg er uansvarligt, og jeg synes, at man fra venstres side skal sætte handling bag de ord, man siger, nemlig at folkesundheden kommer først. det gør man jo ikke ved så at sige, at vi ikke skal gøre det nødvendige for at standse smitten. : hr. erling bonnesen. : tak for det. så er det ministeren. værsgo.
: der er ingen tvivl om, at der er rigtig mange kommunalpolitikere, som gør en kæmpestor indsats og gør det godt. der er også mange ude på de enkelte institutioner, om det er for børn eller ældre, som virkelig er dygtige medarbejdere, der bare kæmper hver eneste dag. somme tider bliver jeg også så ærgerlig, når billedet jo bliver, at det hele er trist. så skal man jo også huske på, at der er mange, der går på arbejde hver eneste dag og faktisk bare gør et rigtig godt stykke arbejde og har hjertet det rette sted. de er jo også så lede og kede af de brodne kar, som vi ikke formår at få pillet ud af ligningen om det så er fra kommunernes side eller fra centralt hold og at de i virkeligheden slås i hartkorn med de brodne kar. det var jeg også inde på i min ordførertale. så det handler jo om, hvordan man kan engagere mennesker til at gøre den rigtige indsats. men det er jo fair nok, at vi diskuterer en bund, og hvor i gør det på børneområdet, så gør vi det på ældre‐ området. f.eks. er der klippekortordningen, der giver noget frihed for ældre, så de kan have den værdighed, at de selv kan vælge noget og have noget selvbestemmelsesret. er det ikke også en meget god måde at sige, at der er en fælles service i danmark, vi gerne vil sikre alle vores ældre? det er da i hvert fald et spørgsmål, jeg synes er rigtigt at stille socialdemokratiet.
: selvfølgelig gør vi det, vi siger, at folkesundheden er det vigtigste og mennesker kommer først, men vi kigger også på det grundlag, der er der, eller som ikke er der. for det er jo noget, vi kan læse os til via et studie, som man har foretaget i nordjylland, på et vist antal farme, og så har man ganget det op osv. og der er jo også eksperter, der ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : jamen altså, socialdemokratiet har fremsat et forslag til vedtagelse, som jeg ikke forstår hvorfor venstre ikke kan stemme for, for der står, at man pålægger regeringen at indkalde til drøftelse af den fremtidige situation for minkproduktionen i danmark. jeg må sige, at jeg forstår ikke, hvorfor venstre ikke kan støtte det.
: så er det hr. thomas danielsen.
: tak for det. jeg tror, det er vigtigt, at vi i den fremskredne proces, vi står i nu, visker tavlen ren for det, der er sket eller måske nærmere manglen på samme, altså det, der ikke er sket og så glæder vi os over, at ministeren nu vil invitere venstre til forhandlinger om det her emne, for det er jo særdeles presserende, og det haster. hvis den her nedslagtning fortsætter i det her tempo, er minkproduktion jo desværre er et overstået kapitel i danmark, og det vil være synd og skam. heldigvis kan jeg jo høre, at ministeren i hvert fald siger, at ministeren ønsker minkproduktion i danmark i fremtiden. når nu det er så presserende og det haster så meget, er ministeren så ikke indstillet på at sige, at de partier, som ikke har det samme ønske om en minkproduktion i danmark, har vi simpelt hen ikke tid til at spilde tid på i sådan nogle drøftelser? altså, vi skal videre nu. vi skal have lavet nogle gode aftaler, som kan sikre den danske minkbranche i fremtiden. det haster.
: tak. ministeren. ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : regeringen er som sagt fuldstændig indstillet på at tage en drøftelse med folketingets partier om fremtiden for den danske minkbranche. jeg mener ikke, det giver mening i et folkestyre at begynde at skippe nogle partier partier, der oven i købet, som jeg jo har hørt her, siger, at det da godt kan ske, at de ikke har flertal for at ville afvikle minkproduktionen i danmark, men de vil da gerne bidrage med deres viden og kompetence til, at der så bliver skabt nogle fornuftige rammer. så jeg kan ikke se, der er grund til at udelukke nogen. og jeg har som sagt indtil her først i oktober ikke hørt fra venstre om, at man ønskede forhandlinger om noget som helst eller møder om noget som helst. : hr. thomas danielsen. fredag den 30. oktober 2020 
: med al respekt for ministeren: nu får ministeren det til at lyde, som om vi er velkommen til at komme og drikke en kop kaffe. altså, jeg går ud fra, at ministeren vil have os til et forhandlingsbord, hvor vi kan bruge vores flertal til at hjælpe ministeren med at redde dansk minkproduktion. derfor er det jo klart, at vi ikke kan spilde tid i en tid, hvor det er så presserende. branchen er så presset, og så skal vi jo ikke spilde tid på i forhandlingslokalet at slås med nogen, som har den stik modsatte dagsorden. så vil ministeren lige gøre det klart: vil han bare drikke en kop kaffe af høflighedsårsager, eller vil ministeren lave reelle forhandlinger, som kan redde branchen?
: så får vi et svar fra ministeren. værsgo. ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : igen vil jeg sige, at hr. thomas danielsen jo kan læse forslaget til vedtagelse: folketinget pålægger regeringen at indkalde alle folketingets partier til drøftelse af mulighederne for fremtidig minkproduktion i danmark. folketinget støtter en fremtidig minkproduktion under hensyntagen til sundheds- og veterinærmyndighedernes anbefalinger.« det er jo den ramme, der skal være for drøftelserne. jeg forstår stadig væk ikke, hvorfor man ikke, når man nu selv siger, man gerne vil være med til de drøftelser, kan stemme for det her forslag til vedtagelse. : så er det fru inger støjberg. 123 danmark. jeg forstår ikke tvivlen. vi har sagt det gang på gang, og vi agerer i forhold til det i en dialog med minkbranchen.
: ja, i dag er de på kærshovedgård. bare er reglerne blevet brudt 40.000 gange. hvad er det for nogle regler, man bryder? det 119 er, at man ikke møder op: det er, at man ikke kommer det sted, hvor man skal være. det vil sige, man er frit ude i samfundet, og det drejer sig altså om folk, der er dømt for drab, folk, der er dømt for alvorlige forbrydelser. rigtig mange af dem er også dømt for narkokriminalitet. hvad kunne man forestille sig de mennesker foretager sig, når de ikke møder op? derfor spørger jeg bare statsministeren, for når man nu gerne vil skabe tryghed, skaber det vel utryghed, at de mennesker render frit rundt nu. hvis statsministeren ikke vil have dem på lindholm, hvor der kunne være nogenlunde styr på dem, er det så et sted ude i verden, er det et helt andet sted, de skal være? hvad er det for en løsning, statsministeren har?
: jeg vil gerne følge op på hr. thomas danielsens spørgsmål, for det lyder ærlig talt, som om vi ikke helt sender på samme frekvens. jeg har lidt en fornemmelse af, at ministeren ikke helhjertet går ind i det her. og jeg må sige, at det simpelt hen er en tvivl, der har naget mig gennem de seneste uger, for jeg kan ikke forstå, hvorfor ministeren ikke sætter sig igennem og i den grad går ind i det her, så vi sikrer, at der også er minkavl i danmark i fremtiden. så jeg vil sådan set i første omgang mest kommentere på det og sige, at min tvivl nager mig så meget, at jeg simpelt hen får lyst til at spørge ministeren, om ministeren nu også er sikker på, at han ønsker minkavl i fremtidens danmark.
: ministeren. : så er det fru ulla tørnæs.
ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : nu ved jeg ikke, om fru inger støjberg har været ude under det meste af debatten og ikke har hørt, hvad der er blevet sagt, både fra min side og fra socialdemokratiets ordførers side, i forhold til at socialdemokratiet, regeringen, ønsker minkavl i danmark. det er blevet sagt gang på gang, og det har også været vores tilgang i den dialog, vi har haft og har med minkbranchen og i øvrigt skal have igen i et møde på mandag. jeg forstår slet ikke, hvorfor fru inger støjberg vil så tvivl om det. det skulle da kun være, fordi hun på en eller anden måde af hensyn til et eller andet bagland vil forsøge at udstille det, som om socialdemokratiet ikke ønsker minkavl i
: fru inger støjberg.
: tak. så er det fru kirsten normann andersen, socialistisk folkepar‐ ti. 30 torsdag den 8. oktober 2020 
: problemet er jo, at det ikke kun er mig, der går med den her tvivl. for hvorfor har ministeren ikke brugt de her uger, hvor man jo bare ved at åbne aviserne eller f.eks. ved at ringe til en minkavler og tale med ham har kunnet konstatere, hvor svært de her mennesker har ved at drive deres erhverv lige nu? nu kan vi høre, at der så bliver indkaldt til drøftelser. det er jo ikke forhandlinger, men drøftelser om hvad? er det 7,8-kilometerszonen, er det spørgsmålet om, om man kan pelse mink, der er raske, og som befinder sig inden for den her zone? hvad er det, der ligger i det? og hvorfor er det, at man skal bruge tid på partier, der absolut ikke ønsker minkavl?
: så skal vi have et svar fra ministeren. værsgo. ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : jeg må igen sige, at jeg ikke tror, at fru inger støjberg rigtig har fulgt med i, hvad der er foregået, hvis fru inger støjberg kan sidde her og så tvivl om, hvorvidt der er sket noget, om, hvorvidt der er blevet handlet. så er fru inger støjberg jo i hvert fald ikke klar over, at 600-700 mennesker plus avlerne selv er i gang ude omkring i landet i forhold til at få slået smittede mink ned, at 4, 5, 6 styrelser er i gang, og at politiet og forsvaret er i gang. vi gør alt for at håndtere den her situation, så smitten ikke spreder sig.
: lad mig følge op her, hvor fru inger støjberg slap. jeg kan berolige ministeren med, at jeg har fulgt med i debatten her hele eftermiddagen og hele aftenen, og det står lysende klart for mig, at regeringens parlamentariske grundlag ikke ønsker, at der fortsat skal være en minkbranche i danmark. derfor begriber jeg simpelt hen ikke, hvorfor ministeren lægger så stor vægt på, at vi skal drøfte med partier, som ikke ønsker, at der fortsat skal være minkproduktion i danmark, hvordan vi kan komme videre. så kan ministeren ikke bare forklare med sådan helt simple ord, hvorfor det er, ministeren vil have, at folketingets partier skal spilde tid på at drikke kaffe med nogen, som vil det stik modsatte af, hvad ministeren hævder fra folketingets talerstol at regeringen vil.
: ministeren. ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : som jeg allerede har sagt en gang før, må jeg tage for pålydende, når f.eks. sf s ordfører her foreslår, at man skal udfase minkproduktion, men selv erkender, at det er der ikke et flertal for i folketinget, at man alligevel gerne vil bidrage til diskussionen om fremtidens minkproduktion. altså, det sker vel mange gange, at man ikke er enige om udgangspunktet, men finder kompromiser i et lokale, og at 124 fredag den 30. oktober 2020 man i hvert fald bidrager med den viden og de ønsker, man har. det vil jeg ikke afskære nogen partier i folketinget fra. hvorfor skulle jeg dog det? : ulla tørnæs.
: nu bliver det virkelig en lillebitte smule vanskeligt. jeg har ikke hørt sf fra folketingets talerstol under den lange debat i dag komme med noget som helst bud på, hvordan vi kommer videre i den situation, som vi er i i øjeblikket. til gengæld er venstre kommet med flere konkrete bud på, hvordan vi kan tackle den nuværende situation, bl.a. det her med spørgsmålet om, hvorfor man skal slå raske dyr ihjel, bare fordi de er inden for 7,8-kilometerszonen. det var jo et konkret forslag. vi mangler også at høre, hvad det er, ministeren vil lægge på bordet, når vi skal drøfte minkbranchens fremtid.
: tak for det, ulla tørnæs. der gik tiden så rigeligt. nu får vi svar fra ministeren.
ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : nu har jeg jo af indlysende årsager været her under hele debatten, og jeg må undskylde, at jeg siger det, men jeg har ikke, hverken her i debatten i dag eller forud for den her debat, set venstres plan for, hvordan man vil håndtere det her, vi står midt i, andet end at man har sagt, at der er nogle af sundhedsstyrelsens anbefalinger, man ikke vil følge når man ikke vil slå mink ned ud fra de anbefalinger, der bliver givet. og der er jeg jo nødt til at spørge venstre, også før vi kommer ind i et lokale til drøftelser: hvad er venstres plan?
: tak. så er det hr. per larsen, konservative folkeparti. : ministeren.
: tak for det. jeg havde jo gerne set, at man for lang tid siden havde indkaldt folketingets partier til en forhandling om, hvordan vi kunne klare den her situation, der er opstået, i og med at der er minkfarme, der er blevet smittet. og man kan jo så sige, at regeringen har syntes, at de helst selv ville køre med den, og nu ser vi så, at vi er en situation, hvor halvdelen af landets mink skal slås ned. så er der så måske lagt op til, at vi andre kan komme med i et eller andet her på bagkant af det, for jeg ser jo, at der trods alt skal holdes et møde, at regeringen byder ind til et møde. men det, der skiller os, er nok, om det skal være drøftelser, eller om det skal være forhandlinger. for i vores forslag til vedtagelse vi er jo flere partier, der har lavet det skriver vi, at folketinget pålægger regeringen at indkalde de partier, der ønsker, at der skal være minkog pelsproduktion i fremtiden, til forhandling for at sikre minkbranchens overlevelse og sikre muligheden for, at branchen kan rejse sig igen.
ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : altså, jeg vil også bare notere mig, at hr. per larsen på vegne af det konservative folkeparti jo heller ikke før inden for de seneste par uger har henvendt sig til mig om at ville have drøftelser eller forhandlinger om situationen med mink. regeringen har orienteret om de tiltag, der er gjort undervejs, men det der med, at man i lang tid fra de konservatives side har ønsket, at man skulle drøfte og forhandle, er jo en ny ting. det synes jeg at hr. per larsen skulle være så venlig at indrømme. : tak. det får ministeren lov at svare på nu. : så er det hr. per larsen.
: tak for det, og tak for en god tale i øvrigt. og nu lidt om kerneopga‐ ven sådan hørte jeg i hvert fald ordføreren sige det i forhold til ældreplejen. alt for mange gode danske skattekroner ender ofte i skattely, hvor multinationale virksomheder vil skabe profit på bl.a. ældreområdet. det er skattekroner, som ellers var tiltænkt de aller‐ mest sårbare borgere. i sf vil vi sådan set ikke afskære private organisationer fra at tage et medansvar for eksempelvis ældreplejen. det er godt med noget mangfoldighed. men vi vil rigtig gerne sikre, at skattekroner ikke ender i udlandet, fosser ud af landet i skattely eller for den sags skyld i nogle virksomheders meget dybe lommer. spørgsmålet er, om dansk folkeparti vil være med til at lukke det hul, som gør det muligt at trække profit ud af velfærdsområder‐ ne, så vi i stedet for kan garantere, at pengene, de gode velfærdskro‐ ner, bliver brugt til det, de var beregnet til, nemlig velfærd.
: ja, men jeg glæder mig i hvert fald til, at vi jo kommer til at mødes og så kan tage nogle drøftelser, for det trænger vi til. og jeg synes, at den her situation er så alvorlig, at det skylder vi de avlere, som har med det at gøre, og vi skylder i det hele taget hele branchen, at vi håndterer det her så klogt, som det nu overhovedet kan lade sig gøre. det glæder vi os til at mødes om.
ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : det kvitterer jeg for, og jeg synes jo også, at det normalvis er sådan i den kreds, vi er, når det gælder spørgsmål inden for fødevareområdet, at vi kan finde fornuftige løsninger sammen. det eneste, jeg jo bare må understrege og det har jeg gjort gang på gang er, at vores hovedsigte handler om at sikre, at coronasmitten ikke breder sig ud i samfundet. : hr. carl valentin.
: tak. til det her med debatten om, hvem der skulle inviteres til sådan nogle handlinger, vil jeg bare sige, at jeg synes, det der med at ville udelukke nogen på forhånd på den måde er ret absurd. hvis vi nu forestiller os, at situationen var omvendt, og at der var et flertal i folketinget, der ønskede at udfase minkindustrien, så tror jeg faktisk også, at de borgerlige partier ville blive glade for at blive inviteret med ind til forhandlingerne, og også selv om man for alt i verden ville bevare industrien, for så havde man måske nogle gode input til, hvordan man kunne udfase det på den bedst mulige måde, eller hvordan man skulle kompensere minkavlerne eller noget i den stil. jeg syntes egentlig, det er en meget en god tradition, at vi her i folketinget lytter til hinanden, på tværs af partier og til trods for store politiske uenigheder. så til den bemærkning, som ministeren kom med, mens jeg lige hurtigt var udenfor, desværre, vil jeg sige, at jeg fuldt ud anerkender, at vi ikke har været så præcise i det forslag til vedtagelse, og at det selvfølgelig skulle være smitten i minkproduktionen, der var en trussel mod folkesundheden, og ikke minkproduktionen, og hvis vi kan få lov til at ændre det, vil jeg bede om at det kommer til at blive gjort. fredag den 30. oktober 2020 
: ministeren. 125 : der er en kort bemærkning til hr. carl valentin. ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen : jamen tak til sf s ordfører for det. vi er fuldstændig enige om den udlægning. som sagt skal vi diskutere fremtidens minkproduktion i danmark, og det skal vi også diskutere ud fra et udgangspunkt om, at vi stadig væk har en coronasmitte, og at det jo er baggrunden for, at minkbranchen er bragt i den her ulykkelige situation, som den er, ligesom andre brancher er det, og der er et udgangspunkt for diskussionen jo også bare, at prioritet nr. 1 må være, at vi sikrer, at vi gør alt for at begrænse coronasmitten, også den fra mink ud til mennesker. : der er ikke flere spørgsmål til ministeren, så vi siger tak. så har hr. erling bonnesen ønsket ordet til anden runde. ordfører for forespørgerne 
: nu har spørgeren ikke flere runder, men hvis spørgeren havde haft det, ville jeg havde spurgt, om ikke det er rigtigt forstået, at der er en færge, som næsten sejler i pendulfart til øen lindholm. så hvis man havde placeret det der, kunne de gå i land ved kalvehave, og så kunne de tage en bus til københavn eller til vordingborg eller til næstved eller til et fjerde sted og begå sin kriminalitet, skabe utryghed eller have anden form for aktivitet. ideen var jo ikke at spærre dem inde på øen lindholm. nej, det var det ikke.
: tak for det. det bliver så til en forholdsvis lidt kort afrunding, og det er så også på vegne af de blå partier, som har indkaldt til den her forespørgselsdebat, nemlig venstre, dansk folkeparti, det konservative folkeparti, nye borgerlige og liberal alliance. det er jo tydeligt for os alle sammen, at mink- og pelsbranchen står i en ganske, ganske alvorlig situation. det kalder på handling meget snart, hvis vi netop skal opnå at få sikret og reddet minkog pelssektoren i fremtiden, og det er også det, som vi i blå lejr har givet udtryk for vi vil bidrage til naturligvis og også gøre det, under hensyn til at vi skal handle sundhedsmæssigt forsvarligt, hvilket vi alle sammen også har givet udtryk for. regeringen står jo nu med et centnertungt ansvar i den her sag. regeringen har jo selv arbejdet sig hen til den situation, kan man sige, og det er jo også kommet tydeligt frem i den debat, som vi har. vi håber så også, at der nu meget snart vil blive indkaldt til nogle møder, forhandlingsmøder, for det her er jo ikke noget, man kan vente i uger på, da pelsningssæsonen osv. står tæt på. nogle af de ting, vi vil fremføre, handler jo også om dem, der har været nævnt under debatten, så jeg skal ikke trække det hele op igen, men blot nævne bl.a. sådan en ting som fritestning, og der forstod jeg orienteringen i dag sådan, at det jo er i nordjylland, man er startet med det. der vil det da også være noget at få drøftet, hvordan man lynhurtigt kan få det meget mere bredt ud, sådan at flest mulige bliver omfattet af fritestning og at man får kigget på den her 7,8-kilometerszone og på det her med avlsmateriale, altså får skabt grundlaget for, at man kan komme godt videre med produktionen til næste år. vi har også i blå lejr givet udtryk for, at man i det hele taget får set på den her genopretningspakke, fremtidspakke, og selvfølgelig så også sørger for, at der bliver udbetalt de her kompensationer, som man har stillet avlerne i udsigt: der har vi da også fået nogle indmeldinger fra avlere om, at de har svært ved sådan at få etableret en tilstrækkelig effektiv kontakt til myndighederne i forbindelse med at få beregnet og udbetalt kompensationen, sådan at de kan få skabt grundlaget for at komme videre. så det er sådan nogle af de ting, som vi allerede har meldt ind at vi vil lægge på bordet, og så er vi sådan set klar til forhandlinger. så på vegne af de blå partier: tak for debatten. vi afventer så, om vi nu får en invitation til nogle forhandlinger. : jeg har klart og tydeligt markeret, at vi har verdens bedste minkskind i danmark, og at der er efterspørgsel fra hele verden, og at alle kommer til auktionerne. jeg ved ikke, om sf s ordfører nogen sinde har været ude at overvære og opleve, hvordan det går til, men det er helt tydeligt, at der er en kæmpe efterspørgsel efter danske minkskind, for de er verdens bedste. vi har også verdens bedste dyrevelfærd, og alle de påstande, der har været, om, at dyrene bider hinanden osv., kan jeg fuldstændig afvise, for så kunne man jo ikke have verdens bedste dyrevelfærd. for så vidt angår det omkring støtte, kører man jo fuldstændig efter reglerne. om der er penge og støtte eller ej inden for de regler, der gælder, aner jeg ikke.
: tak for debatten i dag. den har været rigtig lang og til tider god, men ikke hele vejen igennem. jeg bliver simpelt hen nødt til at spørge om noget. nu synes jeg, jeg i den her debat har oplevet, at man fra venstres side har haft et meget stærkt ønske om at bibeholde minkproduktionen, nærmest koste hvad det vil, uagtet sundhedsrisiko, dårlig dyrevelfærd og dårlig økonomi i branchen, og derfor kunne jeg egentlig godt tænke mig at høre, om venstres ordfører eller nogle af venstres ordførerkolleger modtager penge fra minkindustrien.
: ordføreren. : hr. carl valentin.
: jeg har heller ikke anklaget nogen for at bryde nogen regler. jeg var simpelt hen bare interesseret i, om man fik økonomisk støtte fra den her industri, for jeg synes jo, det er interessant også at vide, hvilke økonomiske interesser vi har herinde som politikere, og om en af grundene til, at der var så massivt et fremmøde i dag fra den borgerlige lejrs side, måske også kunne være, at minkindustrien i årevis har været rigtig god til at finansiere forskellige politiske kampagner for folk, der var meget positive over for deres erhverv. tak for debatten.
