: alene af den årsag, at sf s ordfører er nødt til at gå ud i det rabatspor, om man så må sige, og begynde at spørge om det, viser jo bare, at sf er kørt fuldstændig tør for argumenter her og nu til sidst. man kan bare henvise til, at sf s ordfører bare kan slå op i regler og regnskaber og gøre ved, men når ordføreren ikke har kunnet finde noget, er det nok, fordi der ikke er noget. 126 fredag den 30. oktober 2020 fm 
: så er det hr. anders kronborg.
: jeg vil også gerne benytte lejligheden til at sige tak for en god debat her i dag i folketinget. jeg ønsker sådan set ikke at genstarte debatten, men bare appellere til, og det håber jeg vil ske, at venstre vil besinde sig og støtte det forslag til vedtagelse, som vi har stillet, der handler om, at vi skal have drøftelser af det her, at vi støtter dansk minkproduktion, og at vi selvfølgelig lytter til anbefalinger fra sundhedsmyndighederne. helt konkret har vi jo hørt en masse synspunkter fra venstre her i aften: kritik af bl.a. afstandskriterier, kritik af kompensation, kritik af aflivning af syge mink og kritik af aflivning af raske mink. jeg har flere gange i løbet af den her debat spurgt, og jeg kan også forstå, at ministeren har efterlyst det: kommer der en plan fra venstre, kommer der nogle konkrete tanker, vi kan få undersøgt, eller er det bare noget, man ønsker at fremture med her? jeg vil i hvert fald tilkendegive over for venstre, at min mailboks er åben. så jeg vil bare høre: kommer der en plan?
: det lyder næsten, som om socialdemokratiet er kørt fuldstændig tør for idéer til, hvordan man skal komme videre, og det skal vi i venstre gerne bidrage med. vi har bare sagt, at vi skal inviteres til et forhandlingsmøde, så vi kan komme, om man så må sige, konkret til værks. og der er jo ikke plads til mere polemik. så jeg tager ordføreren fra socialdemokratiet på ordet. nu er vi igennem debatten, nu lægger vi polemikken væk, og så ser vi frem til meget snarligt at få en invitation fra regeringen til et forhandlingsmøde, og så tager vi den dér.
: så er det katrine robsøe. værsgo.
: så er det ordføreren. værsgo. meddelelser fra formanden
: jamen jeg kan da godt forstå, at socialdemokratiet famler i blinde efter alle mulige input. for når man står i den situation, man gør, som man selv har bragt sig i, og man er kommet uhjælpeligt bagefter, næsten ikke har vidst, hvordan man har skullet håndtere det, og har skiftet strategi, som vi har været igennem her nu i debatten, så kan jeg da godt forstå, at man bliver ved med at efterspørge venstres idéer til det her. vi har jo sagt, at vi møder op: vi skal bare inviteres til et forhandlingsmøde. og vi ser frem til, at det så også bliver et forhandlingsmøde. vi har oplevet to ting. der var jo et kort teknisk møde, hvor vi fik at vide, at det ikke var luftbåret, og så har der været orienteringen her lige kort forinden, og nu står vi jo så her. vi skal nok komme og bidrage positivt til nogle forhandlinger.
: til hr. erling bonnesen må jeg sige, at jeg faktisk ikke synes, det er rimeligt at komme med et postulat om, at vi famler i blinde, når jeg rækker hænderne ud og siger, at jeg gerne lytter på synspunkter fra venstre, og at jeg gerne lytter på en plan fra venstre. det, jeg helt konkret spørger om, er: kan vi få tilsendt en plan fra venstre, eller kommer den ikke? det synes jeg ikke venstre svarer klart på. får vi tilsendt en konkret plan fra venstre med venstres synspunkter og med, hvad de helt konkret ønsker skal gøres anderledes? får vi det ja eller nej og hvornår?
: ordføreren. : der er ikke mere at foretage i dette møde. folketingets næste møde afholdes tirsdag den 3. november 2020, kl. 13.00. jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af folketingets hjemmeside. jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der også vil fremgå af folketingets hjemmeside. mødet er hævet. kl. 22:33 . : tak til hr. erling bonnesen. der er ikke flere korte bemærkninger. så skal jeg høre, om der er flere, der ønsker ordet. det er ikke tilfældet, og så er forhandlingen sluttet. afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil først finde sted tirsdag den 3. november 2020.
: mødet er åbnet. redegørelse om status over dansk politis situation i forhold til euro‐ pol. redegørelse nr. 6 . eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af www.folketingstidende.dk. redegørelsen vil komme til forhandling torsdag den 12. november 2020. erhvervsministeren simon kollerup har meddelt mig, at han øn‐ sker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give folketinget en skriftlig regional- og landdistriktspolitisk redegørelse 2020. redegørelse nr. 7 . eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af www.folketingstidende.dk. redegørelsen vil komme til forhandling tirsdag den 10. november 2020. udenrigsministeren jeppe kofod har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give folketinget en skriftlig redegørelse om udviklingen i eu-samarbejdet. redegørelse nr. 8 . eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af www.folketingstidende.dk. i dag er der følgende anmeldelser: redegørelsen vil komme til forhandling tirsdag den 17. november 2020. mette thiesen nb m.fl.: social- og indenrigsudvalget har den 22. oktober afgivet: beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om op‐ deling af forslag til lov om indfødsrets meddelelse i flere lovforslag efter regioner . beretning om nordisk samarbejde om international adoptionsfor‐ midling. beretning nr. 1 per larsen kf m.fl.: beretningen vil fremgå af www.folketingstidende.dk. beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om at omfatte sosu-hjælpere af autorisationsloven . til dagsordenen skal jeg meddele, at punkterne 10-18 udgår af dags‐ ordenen, da de pågældende ministre er forhindret i at møde op i dag. søren egge rasmussen el m.fl.: beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om øge‐ de muligheder for at stille krav om almene boliger i lokalplaner ved fortætning af eksisterende byområder . peter skaarup df m.fl.: forespørgsel nr. vil ministeren redegøre for regeringens po‐ litik i forbindelse med ungdomskriminalitet, herunder om religiøs radikalisering og bandekriminalitet? . titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk jf ovenfor . justitsministeren nick hækkerup har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give folketinget en skriftlig det første punkt på dagsordenen er: 1 spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af sted‐ fortræder for medlem af folketinget edmund joensen sp . : medlem af folketinget edmund joensen sp har søgt om orlov fra den 3. november 2020, jf. forretningsordenens § 41, stk. 3, litra c. hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidig medlem. det er vedtaget. tirsdag den 3. november 2020 det næste punkt på dagsordenen er: 2 indstilling fra udvalget til valgs prøvelse: godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af fol‐ ketinget for edmund joensen sp . 3 det næste punkt på dagsordenen er: 5 udvidet spørgetime med statsministeren. forhandling : fra udvalget til valgs prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 3. stedfortræder for sambandsflokkurin sp på færøerne, magnus rasmussen, godkendes som midlertidigt medlem af folketinget fra og med den 3. november 2020, i anledning af edmund joensens orlov. det bemærkes, at 1. og 2. stedfortræder har meddelt, at de ikke ønsker at indtræde under denne orlov. er der nogen, der ønsker ordet? da det ikke er tilfældet, vil jeg med tingets samtykke undlade afstemning og betragte indstillingen som vedtaget. den er vedtaget. det næste punkt på dagsordenen er: 3 fortsættelse af forespørgsel nr. [afstemning]: forespørgsel til ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling om sundhedsrisikoen fra den særlige covid-19-mutation, der ud‐ vikles i mink. af carl valentin sf og jacob mark sf . anmeldelse 20.10.2020. fremme 22.10.2020. forhandling 30.10.2020. forslag til vedtagelse nr. af carl valentin sf , anders kronborg s , zenia stampe rv , peder hvelplund el og torsten gejl alt . punktet er udgået af dagsordenen . punktet er udgået af dagsordenen . det næste punkt på dagsordenen er: 4 fortsættelse af forespørgsel nr. [afstemning]: forespørgsel til ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling om aflivningen af danske mink. af erling bonnesen v , lise bech df og henrik dahl la . anmeldelse 20.10.2020. fremme 22.10.2020. forhandling 30.10.2020. forslag til vedtagelse nr. af erling bonnesen v , lise bech df , per larsen kf , peter seier christensen nb og henrik dahl la . forslag til vedtagelse nr. af anders kronborg s . forslag til vedtagelse nr. af carl valentin sf og jette gottlieb el . det næste punkt på dagsordenen er: 6 spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. : forespørgsel til justitsministeren om tidsforbrug i strafferetsple‐ jen. af sjúrður skaale jf og aaja chemnitz larsen ia . anmeldelse 30.10.2020 . sammen med dette punkt foretages: 7 spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. : forespørgsel til justitsministeren om status for opklaringsarbej‐ det om mordbranden på scandinavian star«. af søren søndergaard el , jeppe bruus s , peter skaarup df , jens rohde rv , karina lorentzen dehnhardt sf , pernille ver‐ mund nb og torsten gejl alt . anmeldelse 30.10.2020 . 8 spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. : forespørgsel til udlændinge- og integrationsministeren om er‐ hvervelse og fratagelse af dansk indfødsret. af marcus knuth kf , morten dahlin v , marie krarup df , mette thiesen nb og henrik dahl la . anmeldelse 30.10.2020 . 9 spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. : forespørgsel til udenrigsministeren om situationen mellem eu og tyrkiet efter drabet af en lærer i frankrig. af morten messerschmidt df og peter skaarup df . anmeldelse 30.10.2020 . : hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse forespørgsler, betrag‐ ter jeg tingets samtykke som givet. det er givet. det næste punkt på dagsordenen er: 10 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af forældreansvarsloven. forældre‐ myndighed, barnets bopæl og samvær for forældre, der er dømt for overtrædelse af straffelovens terrorbestemmelser . af social- og indenrigsministeren astrid krag . fremsættelse 07.10.2020 . punktet er udgået af dagsordenen . punktet er udgået af dagsordenen . det næste punkt på dagsordenen er: 11 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af lov om forbud mod forskelsbe‐ handling på grund af handicap. tydeliggørelse af retten til ri‐ 4 tirsdag den 3. november 2020 melig individuel tilpasning i forhold til dagtilbud til børn og i forhold til folkeskolen . af social- og indenrigsministeren astrid krag . fremsættelse 07.10.2020 . punktet er udgået af dagsordenen . det næste punkt på dagsordenen er: 12 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af lov om social service. forberedel‐ se af overgangen til voksenlivet for unge med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller indgribende kro‐ nisk eller langvarig lidelse . af social- og indenrigsministeren astrid krag . fremsættelse 07.10.2020 . punktet er udgået af dagsordenen . det næste punkt på dagsordenen er: 16 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af barselsloven, lov om sygedagpenge og forskellige andre love. ret til fravær uger for forældre, der mister et barn under 18 år sorgorlov samt bemyndigelse til at fastsætte særlige regler om revision af nogle kommuners regnskaber for regnskabsåret 2021 på områder med statsrefusi‐ on eller statstilskud . af beskæftigelsesministeren peter hummelgaard . fremsættelse 07.10.2020 . punktet er udgået af dagsordenen . det næste punkt på dagsordenen er: 17 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af lov om social pension og forskellige andre love. overførsel af myndighedsansvar for seniorpension til seniorpensionsenheden m.v. . af beskæftigelsesministeren peter hummelgaard . fremsættelse 07.10.2020 . det næste punkt på dagsordenen er: 13 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af økologiloven. justering af regler vedrørende økologiforordningen, sanktionsskærpelse, indhent‐ ning af oplysninger fra andre myndigheder med henblik på ud‐ arbejdelse af bedre risikovurdering m.v. . af ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen . fremsættelse 08.10.2020 . punktet er udgået af dagsordenen . punktet er udgået af dagsordenen . det sidste punkt på dagsordenen er: 18 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring, lov om den selvejende institution arbejdsmarkedets erhvervssik‐ ring og lov om erstatningsansvar. anmeldelse af arbejdsulyk‐ ker, opdatering af kapitaliseringsfaktorer m.v. . af beskæftigelsesministeren peter hummelgaard . fremsættelse 07.10.2020 . det næste punkt på dagsordenen er: 14 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af lov om ligestilling af kvinder og mænd. digital post til begge forældre om fælles barn . af ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling mogens jensen . fremsættelse 08.10.2020 . punktet er udgået af dagsordenen . punktet er udgået af dagsordenen . folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 4. novem‐ ber, kl. 13.00. jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af folketingets hjemmeside. mødet er hævet. kl. 13:05 . meddelelser fra formanden punktet er udgået af dagsordenen . : der er ikke mere at foretage i dette møde. det næste punkt på dagsordenen er: 15 forhandling om redegørelse nr. : ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestillings redegørelse om perspektiv- og handlingsplan 2020. anmeldelse 30.10.2020. redegørelse givet 30.10.2020. meddelelse om forhandling 30.10.2020 .
: mødet er åbnet. i dag er der følgende anmeldelser:
: lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om vederlag og pension m.v. for ministre. forlængelse af perioden for midlerti‐ dig nedsættelse af grundvederlag til ministre og lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om midlerti‐ dig udskydelse af angivelses- og betalingsfrister m.v. på skatteområ‐ det i forbindelse med covid-19 og lov om rentefrie lån svarende til angivet moms og lønsumsafgift og fremrykket udbetaling af skatte‐ kreditter m.v. i forbindelse med covid-19. genåbning af låneordning vedrørende moms og lønsumsafgift som følge af covid-19 . peter seier christensen nb m.fl.: beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om at fjerne subsidiering af økologisk landbrug og beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om at indføre en mærkningsordning for halalcertificeret kød . titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstiden‐ de.dk jf. ovenfor . dagsordenens punkt 1, udvidet spørgetime med statsministeren, og dagsordenens punkt 2, hasteforespørgsel til udenrigsministeren om situationen mellem eu og tyrkiet efter drabet af en lærer i frankrig , udgår af dagsordenen i dag. så skal jeg meddele, at følgende spørgsmål udgår af dagsordenen i dag grundet selvisolation af ministrene: 1 til finansministeren spm. nr. af eva kjer hansen v , 4 -14 til sundheds- og ældreministeren spm. nr. af peder hvelplund el , af rasmus jarlov kf , af jane heitmann v , af per larsen kf , af liselott blixt df , af karina adsbøl df , af anni matthiesen v , af liselott blixt df , af jane heitmann v , af karina adsbøl df og af anni matthiesen v , 28 til beskæftigelsesministeren spm. nr. af hans ander‐ sen v og 32 og 33 til kulturministeren spm. nr. af kim valentin v og af stén knuth v . jeg skal samtidig meddele, at spørgsmål 15 og 16 på dagsorde‐ nen spm. nr. og til transportministeren af michael aastrup jensen v udgår efter ønske fra spørgeren. jeg skal endvidere meddele, at spørgsmål 23 og 24 spm. nr. s 190 og til erhvervsministeren af louise schack elholm v udgår efter ønske fra spørgeren. 4 onsdag den 4. november 2020 det første punkt på dagsordenen er: 1 udvidet spørgetime med statsministeren. punktet er udgået af dagsordenen .
: ministeren. værsgo. punktet er udgået af dagsordenen . det næste punkt på dagsordenen er: 3 besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene spørgetid . : det første punkt på dagsordenen er besvarelse af oversendte spørgs‐ mål til ministrene. det første er til klima-, energi- og forsyningsmi‐ nisteren af hr. christoffer aagaard melson, venstre. spm. nr. 1 til finansministeren af:
: det er klart, at det, som det bliver sat op, ikke lyder særlig rart, altså at der sådan er fæle folk udefra, der kommer og haler velfærdskroner ud af vores samfund. og vi er jo også gået ind i den drøftelse, der har været, om, at man kunne rette reglerne til, så vi er mere sikre på, at pengene, vi bevilger, rent faktisk går til de velfærdsområder, vi gerne vil have. men det er klart, at sådan et ideologisk syn, der handler om, at der ikke må være folk, der arbejder med det her uden for den offentlige sektor, og som også kan kere sig om mennesker, der har hjælp behov, har vi ikke. derfor handler det for os om, om vi kan løse den her opgave, uden at vi nødvendigvis siger, at alt, der er privat, er noget skidt, for sådan er det jo ikke. der er jo masser af steder i vores velfærdssamfund, hvor mennesker bliver hjulpet af folk, der i udgangspunktet gør det som en forretning, men hvor de faktisk har hjertet på rette sted og gør det godt. det er jo den balance, vi bliver nødt til at se om vi kan finde, og også gerne på et lidt andet niveau, end det er nu. vi indgår i hvert fald gerne i diskussionen.
: tak for det. jeg vil faktisk også gerne starte med at takke statsmi‐ nisteren for ordene i talen i tirsdags om uddannelse, for jeg er fuld‐ stændig enig i, at uddannelse er en ret afgørende faktor for, at man kan komme til at åbne nye døre i sit liv, men jo også for at vi kan løse nogle af de udfordringer, som krisen er kommet med. det var også lige præcis derfor, at jeg i foråret foreslog, at vi skulle oprette og finansiere 5.000 ekstra studiepladser. jeg er glad for, at statsministeren fremhævede den radikale sag i sin tale, men mest af alt er jeg jo rigtig glad for, at vi faktisk gav nogle nye muligheder til alle de unge mennesker, som er kommet i klemme her under coronakrisen. derfor kan det også godt undre mig, at man nu foreslår at fjerne penge fra uddannelse 550 mio. kr., som man omtaler som markedsføringspenge, vel vidende at der ikke er noget markedsføringstaxameter. så derfor håber jeg jo også lidt nu, at jeg lige kan få et: jeps, det gør vi, når jeg spørger, om vi ikke skal droppe de besparelser.
: hvorfor mener ministeren, at det er regeringens opgave at bestem‐ me, hvad offentligt ansatte skal spise? spørgsmålet er udgået af dagsordenen . spm. nr. 2 til klima-, energi- og forsyningsministeren af:
: hvilket indryk gør det på ministeren, at borgmestrene fra herning kommune, holstebro kommune, ikast-brande kommune, lem‐ vig kommune, skive kommune, struer kommune og ringkøbingskjern kommune i et åbent brev skriver, at regeringens forslag om at nedlægge bredbåndspuljen vil efterlade kommunernes borgere og virksomheder i et digitalt tomrum?
: værsgo at læse spørgsmålet op. det næste punkt på dagsordenen er: 2 forespørgsel nr. : forespørgsel til udenrigsministeren: vil regeringen redegøre for situationen mellem eu og tyrkiet i kølvandet på drabet af en lærer i frankrig, der brugte muham‐ medtegningerne i sin undervisning, herunder redegøre for, om regeringen i eu vil stille forslag om, at alle særaftaler mellem eu og tyrkiet ophæves? hasteforespørgsel . af morten messerschmidt df og peter skaarup df . anmeldelse 30.10.2020. fremme 03.11.2020 .
: tak skal du have. hvilket indtryk gør det på ministeren, at borgme‐ strene fra herning kommune, holstebro kommune, ikast-brande kommune, lemvig kommune, skive kommune, struer kommune og ringkøbing-skjern kommune i et åbent brev skriver, at regerin‐ gens forslag om at nedlægge bredbåndspuljen vil efterlade kommu‐ nernes borgere og virksomheder i et digitalt tomrum? klima-, energi- og forsyningsministeren dan jørgensen : tak for spørgsmålet. det er min og regeringens holdning, at alle borgere og virksomheder i hele danmark skal have god dækning. derfor er jeg også glad for, at hele 94 pct. af danske boliger og virksomheder i dag har hurtigt bredbånd, hvilket faktisk gør, at vi har eu s bedste teleinfrastruktur. men det er selvfølgelig ikke nok, og vi er ikke i mål endnu. derfor kan jeg også erklære mig enig med borgmestrene i, at ingen skal efterlades i, hvad de vist kalder et digitalt tomrum. jeg mener, at udrulningen af teleinfrastruktur i danmark i alt‐ overvejende grad skal ske via markedsudrulning. det tror jeg egent‐ lig også spørgeren er enig med mig i. når regeringen i finanslovsfor‐ slaget har valgt ikke at afsætte midler til bredbåndspuljen, skyldes det primært, at der er historisk høj fart på privat udrulning i disse år, og selvfølgelig, at corona har betydet, at vi må lave hårde prioriterin‐ ger. de nyeste tal viser, at telebranchen investerede 8,6 mia. kr. i teleinfrastruktur . det er en stigning på 23 pct. i forhold til 2018. da bredbåndspuljen blev introduceret, lå de private investerin‐ ger på et meget lavere niveau. vi ser nu, at markedsudrulningen også spreder sig til yderområder, som vi tidligere ikke havde troet ville få tilbudt fibernet på markedsvilkår. samtidig har energistyrelsen for nylig udarbejdet en fremskrivning af markedsudrulningen, der estimerer, at op imod 99 pct. af danske boligere og virksomheder vil været dækket med hurtigt internet i midten af 2020 erne. med det i udsigt mener jeg, at det under den nuværende coronasi‐ tuation, hvor der skal foretages hårde prioriteringer i de offentlige finanser, er fornuftigt at afvente den massive markedsudrulning, der vil nå næsten alle danskere inden for en overskuelig fremtid. tak.
: værsgo til spørgeren.
: tak for det. af den evaluering, der blev henvist til, fremgår det også, at der er en stor gruppe borgere i omegnen af 15.000, så vidt jeg husker som energistyrelsen også i dag siger de ikke har noget bud på hvordan markedet skal hjælpe . det kunne være, det er en gruppe af de borgere, de her borgmestre henviser til. også i år har vi en bredbåndspulje, hvor der lige har været en ansøgningsrunde. der er kommet 342 ansøgninger ind, som omfatter 9.000 adresser, hvor 90 pct. af de her adresser befinder sig i landzo‐ neområdet. det er ansøgninger for samlet 220 mio. kr., altså under 50 pct., der kan imødekommes. for at ansøge bredbåndspuljen skal der jo ikke være udsigt til, at der er udrulningsplaner i ens område inden for de næste 3 år. synes ministeren virkelig, det er rimeligt, at vi ikke gør mere, altså at vi faktisk gør mindre ved at fjerne den her bredbåndspulje, altså det håb, som den her gruppe adresser, som bare i år har søgt, har for at få ordentligt internet de næste mange år? synes han virkelig, det er rimeligt, at man i en tid, hvor alle er mere og mere afhængige af internettet, så fjerner en bredbåndspulje, som er deres håb for at få internet inden for en overskuelig årrække?
: ministeren. onsdag den 4. november 2020 klima-, energi- og forsyningsministeren dan jørgensen : altså, hvis vi ser på, hvordan det er gået indtil videre, er det faktisk sådan, at der indtil nu er 90.000 tilskudsberettigede adresser, som har fået fiber på markedsvilkår. det vil altså sige adresser, som kunne have søgt, men hvor markedet selv klarede det. der tænker jeg, at danmarks liberale parti vel ikke kan være helt uenig i, at hvis mar‐ kedet kan klare tingene, er det måske lidt unødvendigt, at man fra offentlig side går ind og bruger midler på det. jeg kunne selvfølgelig også være fristet til at spørge: hvor skulle pengene komme fra? jeg mener, venstre tidligere har sagt, at det er rimeligt, at man peger på finansieringen, når man har forslag? : værsgo til spørgeren. markedsvilkår, er det jo selvfølgelig bare godt, og der burde alle bare glæde sig over, at vi ikke skal bruge offentlige midler på det. det er klart, at vi i forligskredsen selvfølgelig, når vi står i en situation på et tidspunkt, hvor markedet ikke længere kan komme ud til de sidste, skal iværksætte initiativer for at nå dem. det er bare ret svært at sige, præcis hvad for nogle det bliver, endnu. men vi lytter selvfølgelig gerne til alle idéer, og det plejer også at være sådan, at når vi først sidder ved siden af hinanden i lokalerne, kan vi også godt finde hinanden der. så det håber jeg også sker den her gang.
: så med andre ord må jeg forstå det sådan, at ministeren synes, det er i orden, at der er en restgruppe på ca. 15.000, der, når vi kommer helt frem til 2025 sådan som vi laver fremskrivninger med energi‐ styrelsen stadig ikke vil have en ordentlig internetforbindelse. jeg vil bare høre, om ministeren er okay med det, og om han ikke mener, at vi behøver at lave nogle tiltag for at hjælpe den her gruppe. 5 spm. nr. omtrykt 3 til klima-, energi- og forsyningsministeren af:
: hvad vil ministeren gøre, for at langt mere erhvervsaffald bliver genanvendt? skriftlig begrundelse
: ministeren. klima-, energi- og forsyningsministeren dan jørgensen : der kunne jeg jo være flabet og sige, at hvis spørgeren havde lyttet til mit første svar, havde han ikke kunnet konkludere på den måde. alle de ord, spørgeren lige har lagt i min mund, er der nok ikke nogen grund til at jeg tilbageviser. vi har selvfølgelig en ambition om, at alle skal have adgang til hurtigt bredbånd i danmark. det giver sig selv. vi har ikke nogen ambition om nødvendigvis at støtte noget, som markedet selv vil klare. og vi afventer i øvrigt stadig at se, hvor venstre har tænkt sig at pengene skal komme fra. der er ikke fremlagt noget finanslovsforslag fra venstres side. : værsgo til det sidste spørgsmål.
: så er der et spørgsmål fra fru liselott blixt.
: tak for det eller hvad man skal sige. så vil jeg spørge lidt bredere: har ministeren nogen som helst planer for, hvordan vi kan hjælpe den her målgruppe eller de mange borgere, som jo ikke kommer med i den ansøgningsrunde, vi har nu? har han nogen som helst initiativer på tegnebrættet, vi ikke har set endnu, nu når han fjerner bredbåndspuljen, altså initiativer til, hvordan vi forbedrer udrulnin‐ gen af internet i vores land fremadrettet?
: vi siger tak til christoffer aagaard melson. spørgsmålet er slut. vi fortsætter med et spørgsmål til klima-, energi- og forsynings‐ ministeren, men nu er spørgeren hr. rené christensen, dansk folke‐ parti. : ministeren. klima-, energi- og forsyningsministeren dan jørgensen : altså, for det første kommer rigtig meget af det jo heldigvis til at ske på grund af de enorme investeringer, der bliver lavet i de her år på markedsvilkår. og i forhold til de steder, hvor det kan foregå på spørgeren har modtaget en henvendelse fra en virksomhed på lol‐ land-falster, der har identificeret nogle uhensigtsmæssige følger af den nuværende lovgivning vedrørende kommuner og offentligt eje‐ de affaldsselskaber, der ikke må modtage og foretage behandling af kildesorteret erhvervsaffald egnet til materialenyttiggørelse, jf. affaldsbekendtgørelsens kapitel 14. på lolland-falster oplever de erhvervsdrivende betydelige problemer med at få bortskaffet deres kildesorterede genanvendelige erhvervsaffald. det skyldes, at det er forbundet med store omkostninger at transportere affaldet over store afstande til de private aktører, som vil kan modtage affaldet til materialenyttiggørelse, da det ikke findes på lolland-falster, og samtidig oplever virksomhederne besværet hermed som en betyde‐ lig hindring for driften. virksomheden modtager stigende mængder affald fra virksomhederne, som skal energiudnyttes eller som skal deponeres, og det kan ikke afvises, eller rettere, det er tydeligt, at virksomhederne er blevet mindre tilbøjelige til at kildesortere affaldet for at løse deres problem med at få affaldet håndteret på en tilgængelig og omkostningseffektiv måde. dette er i sagens natur uhensigtsmæssigt for virksomhederne, som ifølge affaldsbekendtgø‐ relsen er forpligtet til at genanvende materialer, som egner sig til materialenyttiggørelse såvel som for virksomheden, som ikke har tilladelse til at deponere og brænde genanvendeligt affald, og uhen‐ sigtsmæssigt i et samfundsmæssigt perspektiv, da ressourcerne her‐ ved går tabt. virksomheden peger på, at en løsning kunne være at give mulighed for, at affaldsselskaber beliggende i områder, hvor der ikke forefindes egnede modtageanlæg til behandling af kildesorteret erhvervsaffald egnet til materialenyttiggørelse, gives tilladelse til at modtage dette affald med henblik på at videresende det til et egnet behandlingsanlæg. det bemærkes, at man kunne tage udgangspunkt i den eksisterende ordning for ikkebrofaste øer. : værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
: tak for det, formand. det er et kort spørgsmål, som lyder: hvad vil ministeren gøre, for at langt mere erhvervsaffald bliver genanvendt? 6 onsdag den 4. november 2020 
: ministeren. klima-, energi- og forsyningsministeren dan jørgensen : jeg er meget optaget af, at virksomhederne har optimale rammer for at kunne komme af med deres affald og bidrage til genanvendel‐ sen. derfor er jeg også glad for, at den evaluering, der har fundet sted, viser, at markedet generelt set har løftet ansvaret i forhold til det genanvendelige erhvervsaffald, siden det blev overdraget til de private aktører . f.eks. viste evalueringen, at 97-100 pct. af affaldsproducenterne vurderer, at det var nemt at komme af med affaldet. derudover er genanvendelsen af erhvervsaffaldet i dag høj, nemlig på ca. 75 pct. derfor er det billede med den virksomhed, som jeg tror spørgeren refererer til, og som fremgår af baggrundsma‐ terialet, umiddelbart ikke et billede, vi kan nikke genkendende til. jeg kender selvfølgelig ikke helt det konkrete tilfælde, og man er meget velkommen til at henvende sig til ministeriet med en officiel forespørgsel, og så vil vi selvfølgelig meget gerne kigge nærmere ind i det. samtidig kan jeg også oplyse, at vi med den seneste aftale fra 2020 jo netop har åbnet for, at mindre virksomheder med affald i mindre mængder kan vælge den kommunale indsamlingsordning. det vil gøre det nemmere, hvis der skulle opstå problemer, hvilket jeg tror flugter meget godt med det, spørgeren efterspørger. derudo‐ ver betyder aftalen også, at der skal laves en ny model for affaldstil‐ synet, som bl.a. skal sikre, at virksomheder overholder kravene til sortering af affald. og aftalen stiller også styrkede krav til udsorte‐ ring af plastaffald i erhvervet, så det kan sendes til genanvendelse i stedet for forbrænding. jeg har derfor en tro på, at de justeringer, vi har lavet med affaldsaftalen, vil kunne imødekomme nogle af de ud‐ fordringer, som nævnes, og den vil også føre til mere genanvendelse. men som sagt vil jeg sådan set godt opfordre konkrete virksom‐ heder til at henvende sig til ministeriet. hvis der er noget som helst, vi kan hjælpe med at bore ud for dem, gør vi gerne det. : hr. rené christensen, værsgo.
: tak for svaret. det, der er udfordringen her og det er rigtigt, at jeg også har sendt noget baggrundsmateriale over til ministeren er jo, at når man ser på de henvendelser, jeg har fået, så kan man se, at det virker helt gakgak. der er lige lavet en aftale om, at borgerne nu får ti forskellige fraktioner, de skal sortere efter. og man kan så her se en forholdsvis stor virksomhed, det er refa energi, som er et affaldsselskab, som henvender sig og siger: vi har en udfordring i forhold til lolland-falster og sydsjælland: der er ikke en privat aktør til at tage imod erhvervsaffald, som er kildesorteret. det, der så sker, er jo, at virksomheden kigger på sin bundlinje og spørger: hvordan kommer vi af med vores affald? de kan så lave det til blandet affald, for så kan de godt aflevere det hos en kommunal virksomhed. det, der så sker i den kommunale virksomhed, er jo, at man kigger ned i containeren og siger: her er der noget affald: det kunne vi sådan set godt sortere og bruge til genanvendelse. cirkulær økonomi er vi alle sammen enige om, men det må virksomheden ikke, og det må de ikke i forhold til affaldsbekendtgørelsens kapitel 14. derfor har jeg egentlig bare et spørgsmål i forhold til de her tilfælde, hvor man kan stå i sådan en situation her i provinsdanmark. det er jo medarbejderne, der bliver frustrerede over det, for de vil gerne være en del af den grønne løsning, og de vil gerne gøre noget for miljøet. nu oplever de faktisk, at det er mange ton affald, som de ikke brænder af, men faktisk graver ned, fordi det er det, det skal ifølge lovgivningen. dér er spørgsmålet og vi skal jo ikke pege på nogen, for det var en bred aftale, der blev lavet om at liberalisere det: dansk folkeparti er også en del af den, men det her var ikke intentionen skal vi ikke have gjort noget ved det i de tilfælde, hvor det har vist sig, at det i forhold til businesscasen for den enkelte erhvervsdrivende er bedst at aflevere det på den her måde, men hvor det er miljøet, der taber? skal vi ikke have lavet nogle undtagelsesmuligheder?
: ministeren. klima-, energi- og forsyningsministeren dan jørgensen : det er bestemt ikke mit indtryk, at det her er en generel problemstil‐ ling, men det betyder jo ikke, at vi så bare skal vende det blinde øje til med hensyn til steder, hvor der kan være problemer. jeg vil meget nødig det tror jeg også spørgeren har forståelse for stå og sagsbehandle hernede i salen, al den stund at vi jo heller ikke, så vidt jeg ved, har fået en direkte henvendelse fra virksomheden. men i fald vi får det, vil vi meget gerne kigge på det. er det et større problem, som vi tænker vi bør tage op i forligskredsen, er jeg også indstillet på at gøre det. : hr. rené christensen.
: men synes ministeren ikke, at det er et problem? vi ser det også med brugte møllevinger, for der kan vi se, at de nogle steder bliver gravet ned, selv om der faktisk er virksomheder, der kan genanvende dem. det er lovgivningen, der gør det, fordi kommunerne ikke på samme måde som de private fordi man liberaliserede det kan genanvende erhvervsaffald. men de kan ikke nægte at tage imod det. så derfor er dansk folkeparti enig i de intentioner, der var, da man liberaliserede det, men der er bare nogle steder og nogle hjørner i lovgivningen, hvor man må sige, at de politiske intentioner ikke er blevet indfriet. er ministeren ikke enig i, at det er gakgak, at de kommunale selskaber graver genanvendeligt affald ned i jorden, når vi reelt kunne bruge det til genanvendelse?
: tak for det. så får vi svar fra ministeren. værsgo. klima-, energi- og forsyningsministeren dan jørgensen : jeg er ikke helt sikker på, at jeg ville bruge nøjagtig det udtryk, men selvfølgelig er jeg da bestemt heller ikke interesseret i, hvis der fore‐ går ting derude, der er stik imod målsætningen. jeg er jo tværtimod interesseret i at få genanvendt så meget som overhovedet muligt. jeg tror nu faktisk nok, at vi for det første har et rimelig velfungerende system med den gamle aftale, som dansk folkeparti jo også er med i, og så tror jeg for det andet, at det bliver styrket med den nye aftale, som vi har lavet her i juni, og der skal selvfølgelig også noget implementeringstid til der. men, som sagt, er der problemer, vi kan gøre noget som helst ved, så er jeg meget åben over for at se på det. onsdag den 4. november 2020 7 skriftlig begrundelse for nylig ødelagde regeringen en række store familiefester ved fre‐ dag eftermiddag at meddele, at nu måtte man allerede fra lørdag ikke holde fester med mere end 50 deltagere. spørgsmålet er udgået af dagsordenen . : hr. rené christensen for sidste spørgsmål.
: statsministeren. værsgo.
: jamen det svar vil jeg egentlig gerne kvittere for, og jeg håber også, at jeg bagefter det her kan gå op og skrive en pæn mail til minister‐ sekretæren og forespørge om et møde, hvor vi eventuelt kan finde ud af, hvordan vi kan få løst det her, således at befolkningen, når vi nu skal til at sortere i ti fraktioner, ikke undrer sig over, hvorfor vi nu skal det, når man graver flere tons affald ned andre steder. så tak for svarene.
klima-, energi- og forsyningsministeren dan jørgensen : jeg kan love både et møde og kaffe på kanden. : spørgsmålet er slut. tak til hr. rené christensen, og også tak til klima-, energi- og forsyningsministeren. så går vi videre til et spørgsmål til transportministeren af hr. jens henrik thulesen dahl, dansk folkeparti. spm. nr. omtrykt 4 til sundheds- og ældreministeren af:
: tak. nu er partiformanden og jeg jo begge to fra jylland, derude, hvor automatdørene i metroen ikke rigtig går op og i, og hvor man ser en bus lige så ofte, som man ser en albinokalv! så jeg vil sige, at jeg er dybt bekymret over de bilforhandlinger, som foregår lige nu, for der er altså nogle børnefamilier derude, som ikke har mulighed for at købe de her elbiler. og jeg kunne godt tænke mig at høre, om dansk folkeparti vil stå sammen med nye borgerlige og garantere, at man altså ikke kommer til at lægge stemmer til en aftale, som gør det dyrere at købe og eje og køre i de her konventionelle biler, som er så nødvendige for børnefamilier, som nogle gange har én bil og nogle gange to biler for at få hverdagen til at hænge sammen derude.
: vil ministeren, i lyset af at 0 af de anslåede 25.000 illegale migran‐ ter, der er i danmark, har benyttet tilbuddet om coronatest og isolati‐ onsfaciliteter, sikre, at illegale migranter kan sikres anonymitet ved både test og isolation, som bl.a. røde kors anbefaler, så de ikke efterfølgende risikerer en hjemsendelse? skriftlig begrundelse ifølge danmarks radio, er der ingen illegale migranter, der har benyttet muligheden for at blive coronatestet eller har benyttet iso‐ lationsfaciliteter i forbindelse med coronatest, jf. artikel på dr’s nyhedshjemmeside, om at ingen har brugt karantænepladser til illegale immigranter«. rockwoolfonden vurderede , at der i alt er 25.000 illegale migranter i danmark. røde kors anbefaler hos dr, at illegale migranter skal kunne lade sig teste og benytte isolationsfaciliteter anonymt. spørgsmålet er udgået af dagsordenen .
