spm. nr. omtrykt 6 til sundheds- og ældreministeren af:
: er det ministerens opfattelse, at der generelt er sket mærkbare og synlige forbedringer i ældreplejen, siden tv 2’s dokumentar om bl.a. else marie larsen rullede over skærmen i sommer? spørgsmålet er udgået af dagsordenen .
spm. nr. omtrykt 5 til sundheds- og ældreministeren af:
: kan ministeren garantere, at regeringen ikke igen ødelægger festerne med under et døgns varsel, så de gæster, der kommer langvejsfra, i det mindste kan vide, at de ikke sætter sig ind i et fly eller et tog og risikerer, når de når frem fredag eftermiddag, at regeringen har gjort det forbudt for dem at deltage i festen dagen efter? spm. nr. omtrykt 7 til sundheds- og ældreministeren af:
: mener ministeren, at det er rimeligt, at minkavlere blev udskammet for ikke at svare på et spørgeskema fra statens serum institut, som de aldrig har modtaget, og hvad vil ministeren gøre for at genoprette minkbranchens omdømme, som myndighederne nu har skadet? spørgsmålet er udgået af dagsordenen . spm. nr. 8 til sundheds- og ældreministeren af:
: jeg kan i hvert fald sige: jeps, hvor er jeg glad for, at det kommer med i debatten i dag, for jeg kan simpelt hen ikke forstå den måde, man har valgt at returnere det her spørgsmål på. jeg begriber jo sim‐ pelt hen ikke, at vi i vores land skal bruge penge på kommercielle reklamer for uddannelsesinstitutioner. jeg kan ikke forstå det. jeg bliver nærmest provokeret af det, når det er det, vi bruger vores uddannelsespenge på. hvorfor? hvorfor skal uddannelser i danmark konkurrere mod hinanden om de samme unge? hvad i alverden 120 torsdag den 8. oktober 2020 giver det af værdi for de unge eller for det her samfund? de penge kan da bruges langt, langt bedre. vi ønsker ikke at spare på uddannelse. nu er det sagt. jeg råber det ikke, men det er sagt, og det er understreget. men at bruge penge på markedsføring af uddannelser det sagde vi før valget, at vi havde tænkt os at spare på, og det har vi foreslået i dag.
: hvad er ministerens holdning til rab-ordningen, støtter ministeren, eller vil ministeren nedlægge denne måde at finde en alternativ behandler på? spørgsmålet er udgået af dagsordenen . spm. nr. 9 til sundheds- og ældreministeren af:
: er det ministerens holdning, at kommunerne lever op til den politi‐ ske aftale om initiativer på ældreområdet, såfremt ældre borgere ikke kan få udleveret mundbind? spørgsmålet er udgået af dagsordenen . spm. nr. 10 til sundheds- og ældreministeren af:
: vil ministeren sikre, at esbjerg kommune og andre kommuner frem‐ over bliver inddraget i opgaven med smitteopsporing af covid-19, så der sikres en mere effektiv smitteopsporing? spørgsmålet er udgået af dagsordenen . spm. nr. 11 til sundheds- og ældreministeren af:
: værsgo. : tak. fru kirsten normann andersen.
: mener ministeren, at sundhedsstyrelsen og ministeren selv har levet op til aftalen, som alle folketingets partier vedtog ved om me-træthedssyndrom fra folketingsåret 2018-19, 1. samling? spørgsmålet er udgået af dagsordenen . spm. nr. 12 til sundheds- og ældreministeren af:
: 8 onsdag den 4. november 2020 hvad kan ministeren oplyse om evidente sundhedsmæssige gevin‐ ster ved, at regeringen ønsker at indføre to ugentlige vegetardage i statslige kantiner? spørgsmålet er udgået af dagsordenen . spm. nr. 13 til sundheds- og ældreministeren af:
: mener ministeren, at det er rimeligt, at plejehjemsbeboere med egen indgang er omfattet af de samme besøgsrestriktioner som beboere uden egen indgang? spørgsmålet er udgået af dagsordenen . spm. nr. 14 til sundheds- og ældreministeren af:
: vil ministeren arbejde for, at sundhedsmyndighederne ligesom i holland fremover gør brug af nye og innovative løsninger som eksempelvis spildevandstests i smitteopsporingen af covid-19? spørgsmålet er udgået af dagsordenen . spm. nr. 15 til transportministeren af:
: har regeringen intention om at gå i gang med infrastrukturforhand‐ lingerne, herunder en udvidelse af e45 fra vejle til randers, som den tidligere regering fremlagde en fuldt finansieret plan for, og i anledning af at det snart er 500 dage siden, regeringen tiltrådte? spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren . transportministeren benny engelbrecht : tak for spørgsmålet først og fremmest. det er jo et rigtig interes‐ sant potentiale, som oprindelig blev identificeret af naviair et udviklingspotentiale for at lave dette styringssystem. udviklingen af sådan et trafikstyringssystem til droner er grundstenen i, at vi kan udnytte de klimafordele, som dronerne har i forhold til traditionel flytrafik. der er rigtig mange spændende perspektiver i det, så da jeg deltog i indvielsen af systemet fredag den 23. oktober det var bogstavelig talt med klip af snor, mellem to droner naturligvis fik jeg blot et lille indblik i dronernes store potentiale. dronerne kan eksempelvis sikre hurtig levering af blodprøver eller vital medicin, hvorved behandling af patienter kan gøres endnu bedre end i dag. det er derfor også vigtigt for mig, at der findes en fremtidig løsning i forhold til udvikling og videre finansiering af systemet. det var tidligere forudsat, at den statslige virksomhed naviair alene skulle stå for projektet, men det er jo sådan med den nuvæ‐ rende situation, der er i luftfartsbranchen, at naviair ikke aktuelt har mulighed for at kunne afholde omkostningerne til udviklingen. dertil er flytrafikken jo generelt i en meget voldsom afmatning. derfor skal der også findes en løsning på finansieringen af systemet, så det bliver muligt for danske virksomheder at udnytte dronernes potentiale. og det er også derfor, jeg har bedt mit embedsværk om at undersøge, hvilke muligheder der er i forhold til en sådan finansiering. det arbejde pågår, men det er klart, at der kunne være flere forskellige muligheder i spil. ét er selvfølgelig, at man godt kunne forestille sig, at det blev en statslig finansiering, men man kunne også forestille sig, at det blev en delvis statslig finansiering, det vil sige, at der også var private aktører, som spillede med ind i forhold til dette. spm. nr. 16 til transportministeren af: : kan ministeren svare på, hvornår borgere, f.eks. øst for randers på strækningen helsted, hornbæk og vorup, der er ramt af støj fra mo‐ torveje, kan forvente at se handling på støjdæmpende initiativer fra regeringen nu, hvor det snart er 500 dage siden, regeringen tiltrådte? spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren . spm. nr. 17 til transportministeren af:
: hvordan vil ministeren sikre finansiering af det system til it-under‐ støtning af fremtidig droneregulering, som ministeren præsenterede på tv 2 fyn den 23. oktober 2020?
: værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
: tak for det. hvordan vil ministeren sikre finansiering af det system til it-understøttelse af fremtidig droneregulering, som ministeren præsenterede på tv 2 fyn den 23. oktober 2020?
: ministeren. : spørgeren, værsgo.
: tak. det er jo interessant at høre, som jeg gjorde på tv 2 fyn, ministeren stå og tale om netop perspektiverne i det her, og hvor spændende det er, og hvilke muligheder der ligger. det er jo en helt central del i forhold til bogstavelig talt at få den fynske droneindustri op at flyve, for lige nu må man ikke flyve med droner, som er længere væk, end at man egentlig kan se dem nede fra jorden. og man vil faktisk kunne bruge de her systemer til at transportere alt lige fra blodprøver til mennesker til alt muligt andet: det vil det her system muliggøre, så perspektiverne er jo store. jeg vil sige, at jeg blev lidt overrasket, da jeg i forbindelse med forhandlingerne om forskningsreserven på et spørgsmål om, hvad status egentlig var for drone- og robotstrategien, som regeringen jo er kommet med for mindre end et år siden, ikke kunne få et klart svar på, hvordan det her nu skulle finansieres. det er rigtigt, at jeg får at vide, at naviair, som skulle have finansieret det, har nogle problemer. jeg tilbyder så, at vi ud af de 300 mio. kr., vi sad og forhandlede i sidste uge, kunne have taget 32 mio. kr., som er det, jeg har fået oplyst det her system vil koste, ud af puljen, vi sad og forhandlede om, til forskning. men det kunne vi ikke: jeg fik at vide, at det var en løsning, der skulle findes ovre hos ministeren, i ministerens ministerium. derfor bliver jeg jo lidt bekymret, når jeg nu kan høre, at man nu går i gang med at kigge på, om der er løsninger, om der er muligheder. for det her er noget, der skal i gang nu. altså, når ministeren også stod på fjernsyn for en uge siden og sagde, at det her er vigtigt, at det her er forudsætningen for, at vi kan komme videre, at det her er forudsætningen for rigtig mange af de ting, der bliver sat i gang forskningsmæssigt, f.eks. i forhold onsdag den 4. november 2020 til udvikling i landbruget, hvor brugen af droner jo er helt åbenlys i forhold til at minimere brugen af sprøjtegifte og i øvrigt at vande rigtigt og rigtig mange andre ting, så er vi nødt til have en hurtig løsning. så nytter det jo ikke noget, at man nu går i gang med at kigge efter planer for det. derfor vil jeg gerne høre: hvornår forventer ministeren, at vi har en finansiering på det her, så vi faktisk kan komme videre og komme i gang?
: men det er jo bare et faktum, at hver eneste gang, der er flere ældre, der får brug for hjælp, bliver det også bare dyrere for samfundet, altså modsat en produktionsvirksomhed. jo mere vi producerer, jo mere kan vi rent faktisk sælge, og jo mere kan vi tjene. sådan er det bare ikke, når vi taler om ældrepleje. derfor giver det jo nogle udfor‐ dringer, hvis vi, når flere og flere ældre får brug for hjælp, samtidig også skal generere større og større profit til virksomhedsejere. det er jo der friskolerne er et godt eksempel. og man kunne forestille sig, at de penge, der eventuelt måtte være i overskud, når man laver sit arbejde og udfører sit arbejde godt, så kan bruges til ældrepleje igen. det er jo trods alt vores alle sammens skattekroner, som vi forventer bliver forvaltet på en fornuftig måde og netop bruges til ældreplejen. kunne det ikke give rigtig god mening at udtænke en model, der minder om eksempelvis friskolerne?
: ministeren. 9 dumt, når ministeren ovenikøbet siger, at vi faktisk har systemet, og at det bare skal testes bare og bare. det, jeg også har fået at vide fra ministerens ministerium er, at det vil koste 32 mio. kr. over de næste ca. 2 år at få det her færdigudviklet, så det faktisk kan komme i fuld drift. så kan jeg få et tilsagn om, hvornår de her penge skal findes? er det noget, der vil være med i den kommende finanslov? transportministeren benny engelbrecht : jeg er jo selvfølgelig først og fremmest glad for, at spørgeren giver udtryk for, at dansk folkeparti vil møde op til forhandlinger med ønske om det her. hvis det er sådan, at det er noget, man ønsker at drøfte f.eks. i forbindelse med infrastrukturforhandlinger eller andet, er man selvfølgelig også meget velkommen til at møde op med et sådant ønske. som sagt har jeg bedt mit embedsværk om at undersø‐ ge forskellige muligheder, og det er jo, fordi det, som oprindelig var tiltænkt, nemlig at det ville være noget, som kunne håndteres inden for naviairs egen økonomi, på grund af den voldsomme ændring, der er sket i luftfartsbranchen, ikke længere er muligt. : jens henrik thulesen dahl, værsgo.
: vil det sige, at der lige nu sådan set ikke er nogen konkrete planer for at komme videre med det system, som ministeren for ikke en‐ gang 14 dage siden stod og præsenterede på fynsk tv? vil det sige, at det arbejde går i stå, at naviair ikke kommer videre med det her, før man på et eller andet senere tidspunkt måtte finde en finansiering? for det synes jeg da nærmest er uanstændigt, når jeg i sidste uge ikke kunne få regeringen til at gå med på at finde midlerne, da vi sad og forhandlede om 300 mio. kr. til forskning. transportministeren benny engelbrecht : der er mange steder, man kan rejse det her spørgsmål, også steder, hvor dansk folkeparti selv må man i hvert fald antage har lyst til at deltage i forhandlingerne. man kunne f.eks. forestille sig, at man i forbindelse med forhandlingerne om en fremtidig infrastrukturinve‐ steringsplan kunne rejse det som et ønske. så det vil jeg da anbefale at man overvejer, hvis det er sådan, at det er noget, dansk folkeparti generelt går op i.
: ministeren, værsgo. transportministeren benny engelbrecht : det er jo, fordi situationen har udviklet sig, som den har gjort, og man skal ikke tage fejl af, at det, at naviair har udviklet det her luftstyringssystem, jo er ganske unikt. danmark er det første land i verden, hvor man har et system af den her kaliber, og som jo også er i drift det skal man jo huske ganske vist i testdrift, men alligevel. så det er ikke sådan, at vi, om man så må sige, taber noget her. : ministeren, værsgo. : så er det sidste spørgsmål. værsgo til spørgeren.
: så bliver jeg nødt til at få et helt klart svar på, hvor langt man er med systemet, og hvad planen er lige præcis nu. for det er rigtigt, at vi på det her område ligger rigtig godt i forhold til udviklingen og i forhold til resten af verden, men det er også et område, hvor det går helt enormt stærkt, og det vil sige, at hvis vi venter et år, risikerer vi at blive overhalet indenom, og det er jo rigtig, rigtig
: tak til hr. jens henrik thulesen dahl, dansk folkeparti, og til ministeren. der er ikke flere spørgsmål. det næste spørgsmål, som er til udviklingsministeren, vil desvær‐ re udgå af dagsordenen efter ønske fra spørgeren. derfor går vi videre til spørgsmål til erhvervsministeren af heidi bank. jeg tror, at erhvervsministeren er til stede ja, det er han og det er fru heidi bank også. spm. nr. omtrykt 18 til ministeren for udviklingssamarbejde af:
: hr. kristian hegaard, værsgo.
: i har jo i hvert fald foreslået at flytte 550 mio. kr. fra uddannelse over til politiet. og så vil jeg egentlig gerne måske oplyse statsmini‐ steren om, hvad noget af det her markedsføring rent faktisk dækker over. det dækker over åbent hus, vejledning, praktikforløb ude på studiestederne. det er med til at skabe noget af det, som jeg faktisk tror både socialdemokraterne og radikale er enige om, nemlig at vi måske kan få bedre kønsbalance på nogle af de uddannelser, hvor den er rigtig skæv. vi kan få uddannelse i hele danmark, og vi kan være med til at sikre bedre studiematch, så vi får flere studerende til at blive på deres uddannelse, fordi de har valgt rigtigt. derfor vil jeg gerne høre, om statsministeren kan garantere, at alle de her ting vil blive ved med at være der.
: mener ministeren, at det er ansvarligt, at danmark bevilliger 13,8 mia. kr. til udviklingsbistand, når landet står i en enorm økonomisk krise på grund af coronapandemien og vores virksomheder derfor lider? spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren .
spm. nr. 19 til erhvervsministeren af:
: mener ministeren, at regeringens gennemførte politik har været til gavn for dansk erhvervsliv og været med til at skabe nye arbejds‐ pladser?
: værsgo til oplæsning af spørgsmålet.
: tak for det. jeg havde simpelt hen ikke set, at vi var kommet så langt i dagsordenen. der er jo sket nogle forrykninger i dag, må vi sige. mit spørgsmål til ministeren er: mener ministeren, at regerin‐ gens gennemførte politik har været til gavn for dansk erhvervsliv og været med til at skabe nye arbejdspladser?
: det kan det måske godt, men jeg vil bare sige, at vi jo har pri‐ vatpraktiserende læger. det er faktisk en ret vigtig del af vores velfærdssamfund. jeg tror, at der er rigtig mange danskere, der gerne vil kunne komme til deres læge. det er jo baseret på, at de gerne må tjene penge. så laver vi nogle overenskomster og nogle regler for, hvordan det må finde sted. det er bare for at sige, at det jo ikke nødvendigvis er så sort og hvidt, hvad der er offentligt, og hvad der er privat. men det er klart, at når vi går ind på ældreplejen, har vi jo set nogle eksempler på, at der er et firma, der leverer noget ældrepleje og så går konkurs. så er problemet jo der, at så står kommunen stadig væk med opgaven. der er jo forskel på en skoproduktion og så på ældrepleje. der er kommunen jo forpligtet til i morgen tidlig at stå der og hjælpe de ældre borgere, der ikke kan klare sig selv. det er klart, at det jo er noget, man bliver nødt til at tage stilling til hvordan man håndterer på en ordentlig måde. man kunne godt forestille sig, at hvis stadig mere blev varetaget af private og ikke af det offentlige, så ville vi få et problem på sådan et område som ældreplejen.
: ministeren. 10 onsdag den 4. november 2020 
: det korte svar er: ja. regeringen har sådan set gennemført mærk‐ bare initiativer, som understøtter dansk erhvervsliv og nye danske arbejdspladser, og vi arbejder fortsat aktivt for, at erhvervslivet kan stå stærkt, også når vi ser fremadrettet på det. vi tror på, at et stærkt erhvervsliv og et stærkt velfærdssamfund er hinandens for‐ udsætninger. med gode generelle rammevilkår og et fokus på de erhvervsmæssige styrkepositioner kan vi fra politisk side understøtte fremtidens erhverv og arbejdspladser. derfor fokuserer regeringen på bl.a. at sørge for, at vi har de rette kompetencer i fremtiden, at vi med ro i sindet kan aflevere vores børn i institutioner på vej til arbejde, at vi kan være sunde og raske til at passe vores arbejde og har et stærkt sundhedsvæsen. regerin‐ gen investerer også markant i fremtiden til gavn for danske virksom‐ heder, bl.a. på forskningsområdet, med et ekstra højt forsknings- og udviklingsfradrag, flere offentlige forskningsmidler. der investeres i den grønne omstilling med bl.a. danmarks grønne fremtidsfond og klimaaftalerne, og endelig har vi foreslået at bruge 10 mia. kr. på et grønt råderum frem mod 2025, så der kommer vished om de grønne investeringer. det er også vigtigt for regeringen at inddrage erhvervslivet i sit arbejde, og derfor har vi gennemført størstedelen af anbefalingerne fra de såkaldte genstartteams, som er målrettet genstart af eksporten. vi vil genoptage dialogen med lige præcis de samme gen‐ startteams. endelig har vi med hjælpepakker for mange milliarder kroner holdt hånden under dansk erhvervsliv og rigtig mange danske ar‐ bejdspladser under coronapandemien. det har alt sammen bidraget til at holde hånden under danske arbejdspladser i en svær tid, og det synes jeg bare man skal tage med i betragtningerne, når vi ser på rammevilkårene for dansk erhvervsliv og for at skabe nye arbejdspladser.
: heidi bank, værsgo.
: tak for den besvarelse. jeg synes ikke, jeg bliver så meget klogere af den, for det, som jeg hører erhvervsministeren italesætte, er dels en masse om, hvad man gerne vil bruge penge på, altså velfærden, og den er vi jo sådan set fælles om, for venstre vil også gerne sikre, at vi har en stærk velfærd, men vi er jo også opmærksomme på, at de penge skal komme et sted fra, og det er bl.a. fra erhvervslivet. så taler ministeren om det, man har gjort for erhvervslivet ud fra coronasituationens perspektiv, altså det her med, at vi i fællesskab holder hånden under dansk erhvervsliv, og det er vi jo også enig med regeringen i er en god idé at gøre. men det, jeg sådan set spørger ministeren om, er, om regeringens gennemførte politik har været til gavn for dansk erhvervsliv og været med til at skabe nye arbejdspladser. det, jeg spørger om, er, hvilke tiltag regeringen har gjort, der sikrer, at vi også i fremtiden har nye arbejdspladser for erhvervslivet og for danske borgere.
