: sidste spørgsmål til hr. hans kristian skibby. værsgo.
: nu er det jo pænt, at ministeren siger, at de alle sammen er uaf‐ hængige. vi skal huske på, at mange af dem også er udpeget af eksempelvis ministeren og af andre. det er jo folk, som sidder der på vegne af interesseorganisationer osv., hvor man jo fra politisk hold har sikret, at der skulle være pladser i erhvervsfremmebestyrelsen til eksempelvis dansk industri, fagbevægelsen osv. så det der med bare helt at fralægge sig det ved at tale om armslængdeprincippet vil jeg ikke sige er den rigtige måde at gøre det på. jeg vil derimod sige, at det, der er forkert at gøre, jo er, at man begynder at lave det her med at sætte plastre på, og hvor man eksempelvis begynder med de her 20 mio. kr. som sådan en form for plaster på såret i forhold til udviklingen mellem region sjælland og ministeren.
: tak for det. så får vi et svar fra ministeren. værsgo.
: det kan man jo godt kalde det, men jeg tror faktisk, det er meget mere end et plaster på såret. jeg tror, det er en reel sikring af, at klyngeindsatsen og klyngesamarbejdet i region sjælland kan blive styrket. og når man deroveni får en afdeling under den her klynge for byggeri og anlæg, der kommer til at ligge i næstved og de også vil sørge for en større repræsentation i lolland-falster-området i forhold til femernbyggeriet, så synes jeg, vi begynder at have noget, der kan spille. oven på det ligger jo så, at alle klynger er forpligtet til at være til stede med deres ydelser i hele landet, også i region sjælland.
: tak. spørgsmålet er slut, så tak til hr. hans kristian skibby. vi fortsætter med et spørgsmål til erhvervsministeren, nu stillet af hr. alex vanopslagh, liberal alliance. spm. nr. 26 til erhvervsministeren af:
: på baggrund af dansk erhverv og dansk industris opråb i børsen den 28. oktober 2020, hvor de sætter foden ned over den skattestig‐ ning på 11,8 mia. kr., som erhvervslivet bliver ramt af , kan ministeren så forklare, hvorfor man med den ene hånd deler hjælpe‐ pakker ud til erhvervslivet, mens man med den anden hånd stjæler milliarder op af lommen på selv samme erhvervsliv?
: værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
: tak for det. vi skal tilbage til det blå, kreative hjørne. på baggrund af dansk erhverv og dansk industris opråb i børsen den 28. oktober 2020, hvor de sætter foden ned over den skattestigning på 11,8 mia. kr., som vil ramme erhvervslivet , kan ministeren så forklare, hvorfor man med den ene hånd deler hjælpepakker ud til erhvervsli‐ onsdag den 4. november 2020 vet, mens man med den anden hånd stjæler milliarder op af lommen på selv samme erhvervsliv?
: mange tak. noget andet, man kunne pege på i grønland i forhold til ofre for voldtægt, er offerrådgivning. det har vi ikke i dag. i forhold til bedre erstatning til eller i hvert fald rådgivning for børn peger vi også på børnebisiddere. det ville være rigtig godt, at børnene havde en talsmand og nogen, der ligesom guidede dem igennem en retssag, for det er jo en helt fremmed voksenverden, de kommer ind i. video‐ afhøringer foregår typisk i en mørk gymnastiksal, hvor de snakker med politibetjente, og uden at der ligesom sker en opfølgning. vi så rigtig gerne, at der var nogle særlige børnevenlige lokaler, hvor man foretog de her videoafhøringer.
: tak. statsministeren, værsgo.
: tak for spørgsmålet. det kreative, blå hjørne havde jeg alligevel ikke hørt før, men vi vender tilbage i ringhjørnet. hjælpepakkerne, som regeringen og et bredt flertal i folketinget har vedtaget ad flere omgange, handler jo om at holde hånden under et hårdt ramt erhvervsliv og danske arbejdspladser i en ekstraordinær situation. at vedtage vigtig og nødvendig akut hjælp til erhvervsli‐ vet betyder selvfølgelig ikke, at virksomhederne ikke også skal bi‐ drage til velfærdssamfundet. velfærdssamfundets finansieringsbehov forsvinder jo ikke i en krisetid, og jeg ser ikke nogen modsætning mellem konkrete skattetiltag, som bliver nævnt, og hjælpepakker ret‐ tet mod hårdtramte erhverv, og jeg kan desuden heller ikke genkende billedet af, at skatterne skulle være blevet hævet bredt set for dansk erhvervsliv. visse skatter er blevet hævet det er rigtigt dels fordi vi synes, at det er fair, dels fordi vi håber at kunne skubbe på en adfærdsændring, f.eks. i forhold til de unges rygning. ud over hjælpepakkerne har vi afsat en krigskasse på 9 mia. kr., vi har for nylig aftalt en eksportpakke på 0,5 mia. kr., vi har stoppet besparelserne på uddannelsesområdet, vi har hævet forsknings- og udviklingsfradraget, og vi har øget investeringerne i forskning mar‐ kant med bl.a. etableringen af danmarks grønne fremtidsfond, og det kommer alt sammen dansk erhvervsliv til gode. så jeg synes samlet set, at regeringen har gjort meget, og jeg kan love, at vi fortsat vil blive ved med at gøre meget godt for dansk erhvervsliv. en skattestigning, hvoraf store poster kommer fra for‐ højede cigaretafgifter og et øget samfundsbidrag for den finansielle sektor, kan jeg på ingen måde anse for være at stjæle fra erhvervsli‐ vet, som spørgeren siger, samtidig med at hårdtramte virksomheder får en tiltrængt hjælpende hånd via hjælpepakker. jeg synes, det er en falsk modsætning at stille op. 17 har taget ét initiativ på et helt år, nemlig bekendtgørelse om ændring af bekendtgørelse om sikkerhed for udførelse af elektriske anlæg. altså, en bekendtgørelse om en ændring af en anden bekendtgørelse er det mest erhvervsvenlige initiativ på den økonomiske side, som den her regering har foretaget. kan erhvervsministeren ikke se, at man selvfølgelig skal tage det mere alvorligt, når erhvervslivet siger, at det går den gale vej, og at der faktisk er brug for at gøre det billigere at drive virksomhed i danmark og skabe nogle ændringer på den lange bane, der gør dan‐ mark mere konkurrencedygtigt, også på de økonomiske spørgsmål?
: lad mig spørge på en anden måde. hvis vi ser bort fra bekendtgø‐ relsen om at ændre en anden bekendtgørelse om elektriske anlæg, har erhvervsministeren så et eneste bud på et initiativ, som erhvervs‐ ministeren vil sætte i gang, der skal gøre det billigere permanent at drive virksomhed i danmark?
: ministeren. : hr. alex vanopslagh, værsgo.
: jeg tror desværre, at erhvervsministeren og måske også nogle kolle‐ gaer til erhvervsministeren i regeringen er de eneste i det her land, der synes, at regeringen og erhvervsministeren fører en erhvervsven‐ lig politik, der skaber gode rammevilkår for at sikre vækst, arbejds‐ pladser og velstand i danmark i fremtiden. og man kan jo ikke bare feje sådan et alvorligt opråb fra dansk erhverv og fra dansk industri af banen og sige, at det er, fordi de ikke forstår, at man fører en erhvervsvenlig politik. altså, der må jo være noget om snakken, og som jeg ser det, står vi i en situation, hvor vi i landet reelt ikke har en minister, der er minister for erhvervslivet og vil noget godt for erhvervslivet. vi har en erhvervsminister af navn, men ikke af gavn. der har allerede været skattestigninger for 12 mia. kr. regeringen har bebudet, at der er flere på vej. man forsøgte at få flere skattestig‐ ninger ind i arneaftalen. der er vel ikke et eneste initiativ, der gør sådan en reel, mærkbar forskel for iværksætterne. det er den første regering vel siden anker jørgensen der ikke har ambitioner om at lave arbejdsudbudsreformer. og når man spørger erhvervsmi‐ nisteren skriftligt om, hvilke erhvervsøkonomiske lettelser erhvervs‐ ministeren har foretaget altså hvad man har gjort for at gøre det billigere at drive virksomhed i danmark får man svaret, at man
: det synes jeg egentlig er et meget mærkeligt spørgsmål at få stillet. nu har vi haft en diskussion her den sidste knap en time, bl.a. om klimapolitik, bl.a. baseret på, at dansk folkeparti er med i de her
: jeg har selv, og det har regeringen i det hele taget, en vedvarende god og konstruktiv dialog med dansk erhvervsliv om konkrete tiltag, der kan hjælpe vores virksomheder. lige nu står vi i en coronapan‐ demi, hvor vi er lykkedes med at bringe det danske samfund og vores økonomi igennem den første bølge af krisen som nogle af de absolut bedste på europæisk plan. det synes jeg er værd at notere sig, for i sidste ende handler det jo også om, at vi har et erhvervsliv, som efter coronakrisen er konkurrencedygtigt, vinder ordrer på de globale markeder og kan skabe nye arbejdspladser i danmark. det understøtter vi med den hjælp, vi laver i de her måneder.
: hr. alex vanopslagh. værsgo.
: jamen vi har masser af initiativer, der skal støtte dansk erhvervs‐ liv. vi har lavet en fremtidsfond på 25 mia. kr.. vi har forlænget den midlertidige forhøjelse af forsknings- og udviklingsfradraget. vi kommer i det nye år til at tale med genstartteamene for dansk eksport om nye anbefalinger i forhold til at bringe eksporten videre. så selvfølgelig har vi det. jeg er bange for, at man i det såkaldt blå, kreative hjørne er ved at gøre sig skyldig i ikke at være relevant for dansk erhvervsliv i samme grad, som man har været tidligere, fordi man så enøjet foku‐ serer på en enkelt del af rammevilkårene, mens en ægte erhvervspo‐ litik selvfølgelig ser bredt på, hvordan virksomhederne er stillet.
: jeg vil i hvert fald bestræbe mig på at have et åbent sind. jeg tør ikke svare fyldestgørende på, præcis hvordan vi skal gribe det der arbejde an, men jeg vil gerne have lov til at slå fast, at jeg føler mig mindst lige så forpligtet på biodiversiteten, som jeg gør på klimaet. vi har ikke råd til at gøre det hele på en gang, og det er jo ikke mindst regeringens lod at gøre opmærksom på, at vi også skal have pengene til at passe. men jeg tror, vi kan tage nogle af de næste skridt på biodiversitetsområdet, nogle markante næste skridt på klimaområdet bare så det også er sagt, at det ikke er, fordi vi er gået væk fra vores ambitioner, ej heller på det her område.
: tak for det. hr. alex vanopslagh for sit sidste spørgsmål. værsgo.
: i det traditionelle og det kreative blå hjørne har vi ikke noget imod fonde, genstartsteam og forskningsfradrag, men det er jo ikke det, 18 onsdag den 4. november 2020 som dansk erhvervsliv råber på. og hvis man, for nu at bruge et lidt akademisk udtryk, skal have et holistisk blik på tingene, altså at man ser helhedsorienteret på det og tænker, at vi skal gøre noget godt samlet for dansk erhvervslivs konkurrenceevne, ja, så skal man også gøre det billigere at drive virksomhed i danmark. der har vi den her såkaldte minister for erhvervslivet jeg mener jo ikke, at vi har nogen rigtig reel erhvervsminister i danmark. og det eneste ini‐ tiativ, der er kommet fra jeres side, er jo en bekendtgørelse, der skal ændre en anden bekendtgørelse om elektriske anlæg. så nu spørger jeg igen: er der et eneste konkret initiativ fra regeringens side, der skal gøre det billigere at drive og starte virksomhed i danmark i fremtiden?
: men det er jo ganske enkelt ikke rigtigt. det er jo ganske enkelt ikke rigtigt og vidner måske om manglende dialog med dansk er‐ hvervsliv, når man kan stå i dag og sige, at dansk erhvervsliv ikke har efterspurgt en stigning i forsknings- og udviklingsfradraget. det har været et meget stort ønske. det er en konkret indsats, som gør det billigere at drive virksomhed, men som til gengæld også holder hånden under nogle virksomheder, der her i krisen f.eks. vores høreapparatsindustri har haft det rigtig, rigtig svært. så allerede der har du et konkret eksempel på et rigtig godt tiltag. jeg kunne lægge danmarks grønne fremtidsfond oven i: hele coronaindsatsen. samlet set er det en regering, der vil dansk erhvervsliv.
: tak til hr. alex vanopslagh. spørgsmålet er slut. vi siger også tak til erhvervsministeren. der er ikke flere spørgsmål til erhvervsmini‐ steren. så går vi videre til et spørgsmål til udlændinge- og integrations‐ ministeren, der er stillet af hr. andreas steenberg. spm. nr. 27 til udlændinge- og integrationsministeren af:
: finder ministeren det rimeligt, at man adskiller et 5 måneder gam‐ melt barn fra sin mor uden nogen form for hensyntagen til barnets behov for at være sammen med sin mor? skriftlig begrundelse den i spørgsmålet rejste problemstilling er bl.a. aktualiseret ved sag‐ en om andreas fra brønderslev, hvis mor blev pålagt at udrejse til cambodia. sagen er omtalt bl.a. af tv2 nord, jf. artiklen mor ud‐ vist: spædbarn ladt i stikken« af 25. oktober 2020 på www.tv2.nord.
: tak for det. så er der ikke flere spørgere, og taletiden er også gået. så tak til ordføreren. jeg venter med den næste ordfører, for ellers bliver det bare sådan lidt akavet. så fru sofie carsten nielsen kommer på efter pausen. mødet er udsat. vi starter igen kl. 13.00. mødet er udsat. kl. 11:52 . 32 torsdag den 8. oktober 2020 : hr. sikandar siddique. : værsgo. : værsgo.
: værsgo for oplæsning.
: finder ministeren det rimeligt, at man adskiller et 5 måneder gam‐ melt barn fra sin mor uden nogen form for hensyntagen til barnets behov for at være sammen med sin mor?
: ministeren. udlændinge- og integrationsministeren mattias tesfaye : tak for spørgsmålet. der er jo også stillet to skriftlige spørgsmål vedrørende den konkrete sag, som jeg er sikker på spørgeren henvi‐ ser til, og de spørgsmål er besvaret skriftligt i mandags. som det og‐ så fremgår af de skriftlige besvarelser, har jeg ikke rigtig mulighed for som minister at gå ind i konkrete sager, der er under behandling i udlændingestyrelsen eller i udlændingenævnet. derfor bliver det også lidt kedeligt fra min side i dag, og lad mig lige kort forklare hvorfor: for det første vil det sætte myndighederne i en situation, hvor der kan rejses spørgsmål om deres uafhængighed eller objektivitet eller saglighed, hvis jeg går ind i konkrete sager, f.eks her i folketingssa‐ len. og for det andet mener jeg, at det er afgørende for borgernes retssikkerhed, at myndighederne behandler hver enkelt sag sagligt og objektivt efter de regler, der er vedtaget i folketinget, og ikke efter, hvilke sager der har været dækket i medierne. sagsbehandlingen skal på den måde ikke påvirkes, hverken af min eller andre ministres politiske synspunkter. derudover går jeg selvfølgelig ud fra, at spørgeren er enig med mig i, at vi selvfølgelig heller ikke kan stå her i folketingssalen og videregive oplysninger om konkrete personer. men når det så er sagt, har jeg naturligvis også set i medierne, at der har været en dækning af en konkret sag, som er den konkrete sag, spørgeren henviser til, og jeg har selvfølgelig fuld forståelse for, at familien står i en vanskelig situation. men som minister har jeg en forventning om, at myndighederne foretager en grundig behandling af sagen, og at de afgør den her sag, og selvfølgelig alle andre sager, i overensstem‐ melse med de regler, der er vedtaget her i salen. : hr. andreas steenberg.
: så er det fru ulla tørnæs.
: den forventning har jeg selvfølgelig også, og derfor har jeg også stillet spørgsmålet generelt. for jeg har set mange sager, hvor en lille, dansk statsborger får at vide, at hvis vedkommende gerne vil bo med sin mor eller far eller med begge forældre og det er i danmark, man har statsborgerskab ja, så bliver man bare nødt til at forlade danmark. og det er også i den her sag og i andre sager sådan, at så har et lille spædbarn fået at vide: jamen hvis du gerne vil bo sammen med både din mor og far, må du tage til et andet land. det er jo altså lidt mærkeligt, synes jeg, når man er statsborger. og i den her sag og i andre sager kan man jo se, at psykologer, folk, der ved noget om børn, siger, at det er en rigtig dårlig idé for et barns opvækst, at man adskiller forældrene. det er derfor, jeg spørger, om regeringen ikke kunne begynde at se på de her regler og se på, at når små, danske statsborgere tilfældigvis har en mor og en far, der er fra to forskellige lande, hvorfor det så er, at man ikke har mulighed for at have sine forældre i det land, hvor man har statsborgerskab. hvorfor skal man vente, til man, ifølge de gældende regler, er 8 år? for så har man åbenbart selvstændig tilknytning, som det hedder, og så kan man godt få lov at have sine forældre i landet. hvorfor kan et lille spædbarn, der jo om noget har brug for sine forældre, ikke få lov at være sammen med dem? kunne man ikke lave et regelsæt, der tager hensyn til det? onsdag den 4. november 2020 
: ministeren. udlændinge- og integrationsministeren mattias tesfaye : jamen vi havde jo i den sidste folketingssamling eller var det i den forrige en større diskussion på baggrund af en pige, der hed mint. og i forlængelse af den diskussion endte det jo med, at vi faktisk ændrede loven. hele folketinget, fra enhedslisten til nye borgerlige, endte med at stemme for nye regler for familiesammen‐ føring med børn. jeg synes selv, det er nogle gode regler, og dem administrerer vi jo også efter nu. og det er klart, at hvis udlændin‐ gestyrelsen er bekendt med, at der er et barn i en familiesammenfø‐ ringssag, så skal der selvfølgelig tages hensyn til det, og barnets tarv skal indgå som en del af vurderingen. : tak. andreas steenberg, værsgo. udlændinge- og integrationsministeren mattias tesfaye : lige med forbehold for, at jeg ikke kender situationen i den konkrete kommune, som den her konkrete sag handler om, vil jeg sige, at det er rigtigt, at i coronaland har det haft konsekvenser for danskun‐ dervisningen mange steder i landet. og vi har også i forlængelse af beslutningen om, at det ikke er muligt at afholde prøver alle steder i landet, besluttet os for at give mulighed for, f.eks. når man søger familiesammenføring, og det kan også være andre ting, man søger i henhold til udlændingeloven, at der skal være en forlænget fristmulighed for at leve op til de prøvekrav.
: jeg kan forstå, at der ligger en international dom om, at børn har ret til deres forældre. det er også en dom, der er gældende i den her sag, og jeg vil bede ministeren om at svare på det: er der en ændring på vej af praksis på udlændingeområdet, hvor man tager højde for den dom og dermed sikrer, at børn har ret til at bo med deres forældre i det land, de har statsborgerskab i? 19 spm. nr. 28 til beskæftigelsesministeren af:
: hvad agter ministeren at gøre for at sikre, at europa-kommissionens forslag til en europæisk mindsteløn hverken griber direkte eller indirekte« ind i den danske arbejdsmarkedsmodel«, som ministeren tidligere har udtalt? skriftlig begrundelse
: ministeren. udlændinge- og integrationsministeren mattias tesfaye : jamen vi administrerer også i forlængelse af det, som jeg vistnok husker som chavez-vilchez-dommen, og som jeg også mindes at have redegjort for i folketingets europaudvalg, i forhold til hvad konsekvenserne af den dom er. den administrerer vi også efter i danmark. og som jeg også sagde før: hvis myndighederne er be‐ kendt med, at der er et barn involveret det kan også være et kom‐ mende barn så skal der selvfølgelig administreres i forlængelse af det. og det betyder også, at barnets tarv skal indgå i vurderingen af, hvorvidt der skal meddeles enten processuelt ophold eller opholdstil‐ ladelse i den sidste ende. : hr. andreas steenberg for sit sidste spørgsmål.
: tak for det svar. det håber jeg meget kan ændre praksis. i den her konkrete sag har vedkommende jo heller ikke kunnet tage sin danskprøve, fordi danskundervisningen og eksamenerne har været lukket ned på grund af corona. det får mig til generelt at spørge regeringen: kunne nogle af de her krav blive suspenderet i en periode, fordi folk simpelt hen ikke har mulighed for at leve op til dem, fordi tingene har været lukket ned på grund af corona?
: spørgsmålet er slut. tak til hr. andreas steenberg, og også tak til udlændinge- og integrationsministeren. det næste spørgsmål spm. nr. er til boligministeren af hr. morten messerschmidt, dansk folkeparti, og medspørger er hr. alex ahrendtsen, dansk folkeparti. : ministeren. der henvises til artiklen beskæftigelsesminister frygter lov om eumindsteløn: gift for danske lønmodtagere«« bragt på dr.dk den 28. oktober 2020. spørgsmålet er udgået af dagsordenen . spm. nr. omtrykt 29 til boligministeren af: morten messerschmidt df medspørger: alex ahrendtsen df : vil ministeren kommentere artiklen ægtepar lever i konstant frygt for voldsdømt overbo« fra frederiksborg amts avis den 8. oktober 2020, og hvad er ministerens holdning til boliggårdens håndtering af sagen, og mener ministeren ikke, at en boligforening bør opsige en beboer, der har fået dom for at have udøvet vold mod en anden beboer i foreningen? skriftlig begrundelse i artiklen ægtepar lever i konstant frygt for voldsdømt overbo« fra frederiksborg amts avis den 8. oktober 2020 fremgår det, at et ægtepar, som bor i vapnagaard i helsingør, er blevet chikaneret gentagne gange af en overbo, og at denne overbo endda har overfal‐ det ægteparret og blev idømt 40 dages fængsel for vold i sagen. det fremgår ligeledes, at boliggården har måttet hyre et privat ren‐ gøringsfirma 31 gange for at fjerne lim, spyt og andet fra ægteparrets dør. spørgeren undrer sig over, at en boligforening ikke opsiger kontrakter med beboere, der har modtaget dom for at udøve vold mod en anden beboer i foreningen. : værsgo for oplæsning af spørgsmålet. 20 onsdag den 4. november 2020 
: altså, jeg kan godt lide engagement, og at man tager del i debatten, men jeg synes bare grundlæggende, når vi taler om de problemer, vi har på udlændingeområdet, at det er så åbenbart, hvad der egentlig er baggrunden for, at vi får et mere splittet danmark, og at vi får paral‐ lelsamfund osv. jeg synes, det er godt, når der er mønsterbrydere, og jeg synes, det er godt, når der er nogle, der bryder ud af den virkelig‐ hed, de ellers har været sat i, f.eks. i et parallelsamfund, og viser, at de faktisk godt kan stille sig op imod det og sige, at det fremover ikke skal være sådan her. når piger f.eks. tager uddannelser, synes jeg det er rigtig, rigtig godt unge piger i indvandrermiljøer, der rent faktisk uddanner sig og på den måde også er med til at gøre sig stærke og kan gøre op med nogle af de ting, de måske ellers har fået med fra mellemøstlige, sådan middelalderlige traditioner fra deres hjem. sådan nogle ting synes jeg vi skal se mere af.
: tak, formand. vil ministeren kommentere artiklen ægtepar lever i konstant frygt for voldsdømt overbo« fra frederiksborg amts avis den 8. oktober 2020, og hvad er ministerens holdning til boliggår‐ dens håndtering af sagen, og mener ministeren ikke, at en boligfore‐ ning bør opsige en beboer, der har fået dom for at have udøvet vold mod en anden beboer i foreningen?
