: ministeren. boligministeren kaare dybvad bek : allerførst vil jeg sige, at jeg bliver både oprørt og ked af det, når jeg læser om, hvordan et ægtepar lever i utryghed på grund af en overbo, der er dømt for vold imod manden, og som løbende chikanerer dem. min klare holdning er, at hvis en lejer udøver vold mod en anden lejer, her endda i den samme opgang, og dømmes for dette, så bør boligorganisationen som hovedregel forfølge, at den voldsdømte lejer får ophævet eller opsagt sin lejekontrakt. lovgivningen indeholder flere værktøjer, der kan tages i brug over for lejere, der udøver fysisk vold eller på anden måde tilside‐ sætter god skik og orden. de konkrete værktøjer kan eksempelvis være at ophæve eller opsige lejeforholdet, at gøre lejeforholdet be‐ tinget eller at give en advarsel. endvidere har udlejerne forpligtigel‐ se til efter almenlejelovens § 80 at sørge for, at der hersker god or‐ den i ejendommen, og om fornødent at ophæve lejeforholdet, hvilket kan ske, når lejeren har tilsidesat god skik og orden og forholdet er af en sådan karakter, at lejerens fraflytning er påkrævet. på baggrund af oplysningerne i artiklen, herunder at boliggården 31 gange har rekvireret ekstra rengøring af ægteparrets dør, er jeg overrasket over, at den tydelige chikane af ægteparret ikke mere aktivt søges stoppet af boliggården. nabostridigheder er altid ulykkelige og har ofte også mudrede omstændigheder, men at begge parter f.eks. klager, friholder ikke udlejeren for føromtalte ansvar og forpligtigelse. jeg skal afslutningsvis bemærke, at der lige nu pågår et arbejde, som har til hensigt at gøre det muligt at opnå en hurtigere udsættelse fra deres bolig af kriminelle dømt for særlige forhold, sådan at trygheden blandt de øvrige beboere kan øges. : hr. morten messerschmidt, værsgo.
: tak. nu kan en statsminister jo ikke vide alt om alting, og derfor vil jeg bare i al stilfærdighed anmode statsministeren om at få en lille indføring i, hvordan de videregående uddannelser finansieres, af sin uddannelsesminister. torsdag den 8. oktober 2020 nå, men det var egentlig ikke det, jeg ville spørge ind til. jeg vil derimod gerne vende tilbage til det spørgsmål, som fru sophie løhde stillede. jeg må nok tilstå, at der ikke kom noget særlig godt svar fra statsministeren, og det er jo en alvorlig sag, hvis man ikke kan stole på, hvad statsministeren siger. statsministeren sagde jo klart og tydeligt på nationalt tv i maj måned, at det ville være et mærkværdigt svar til danske virksomheder i en krisesituation at be‐ nytte sig af skattestigninger. så derfor vil jeg gerne stille det samme spørgsmål, som fru sophie løhde stillede, nemlig: hvordan kan det så være, at statsministeren giver lige præcis det svar til de mange virksomheder, som kæmper for at overleve krisen, som vi alle er vidner til?
: tak for det, og tak til ministeren for besvarelsen. det er jo godt at vide, at der er nye regler på vej, som så forhåbentlig gør det lettere at udvise kriminelle og opsige kriminelle fra lejemål og den slags ting. men der er jo det dilemma i det, at reglerne kan være nok så hårde og konsekvente og klare, men hvis de ikke bliver forvaltet og brugt ude i boligforeningerne, er det jo ét fedt. og det, at man har mulighed for at gribe til nogle værktøjer, som ministeren nævner, og som ministeren åbner for skal være flere, er, som jeg forstår det, jo ikke en pligt for boligselskaberne til så også at gøre det. der kunne vi i dansk folkeparti godt tænke os, konkret her i forhold til hr. og fru warburg, men også generelt, at det blev sådan, at hvis man har overfaldet dem, man bor i opgang med, og er inde i de grove voldsbestemmelser i straffeloven, skal det ikke bare være en mulighed, at man bliver udsat af sin lejlighed: så skal vi simpelt hen vende det om, sådan at der skal være nogle overbevisende argu‐ menter for, at man ikke bliver udsat af sin lejlighed. det vil jo i virkeligheden være det eneste værktøj, vi har, til at sikre, at dem, der administrerer de her regler, altså boligforeningerne, så kan gå til eksempelvis voldsmænd og sige, at det egentlig ikke er deres afgørelse, at det bare er sådan, loven er. de bliver jo lidt fanget mellem to stole her, hvor det er dem, der til en eller anden måske grov voldsperson skal ud og sige: nu er du altså smidt ud af din lejlighed. det har man måske ikke lyst til, og så bliver det som i den her sag hr. og fru warburg, som i virkeligheden bliver allermest klemt, og det er uacceptabelt. derfor vil vi gerne høre, om ikke ministeren i den pakke, han lægger op til skal vedtages, vil åbne for, at udgangspunktet bliver, at voldspersoner, der altså udøver vold over for dem, de bor i opgang med, mister retten til at leje deres lejlighed, uden at man skal foreta‐ ge sig noget yderligere, altså at det følger af sig selv af loven.
: ministeren. boligministeren kaare dybvad bek : jamen det synes jeg da er et forslag, som er interessant. jeg kan ikke sige præcis nu her, hvordan juraen er i forhold til det. altså, i dag er det på den måde, at værktøjerne sådan set er der. det, vi har sat os for, er at sige, hvordan vi sørger for, når man så har en person, der er dømt for vold, grov vold er det jo endda tit, at personen kommer hurtigere ud, i stedet for at man skal igennem fire retsinstanser, før man når til at kunne udsætte folk. der går flere år, nogle gange op til 5 år, før det bliver eksekveret. det er den del af det. yderligere har beboerne også selv en mulighed for at rejse det, eksempelvis i huslejenævnet. : tak. hr. morten messerschmidt, værsgo.
: jeg tror, vi er enige om, hvor vi gerne vil hen spørgsmålet er, hvordan vi når derhen. vi vil gerne have, at sager som den fra helsingør umiddelbart fører til opsigelse af lejemålet, og det hører jeg også ministeren sige. men betyder det så også, at den stramning, som ministeren varsler, kommer til at gælde for hr. og fru warburg? for normalt arbejder vi jo med, at regler gælder fremadrettet, men vi vil altså gerne have, at det her også kommer til at gælde for den konkrete sag en sag, som jeg og flere andre har været oppe i helsingør for at høre om sådan at der bliver taget hånd om det og den her voldsperson bliver udsat af sit lejemål, også selv om de regler, ministeren varsler, måske først kommer om en måned eller to.
: ministeren. boligministeren kaare dybvad bek : nej, jeg kan ikke lave en lovgivning, som virker med tilbagevirken‐ de kraft det er i hvert fald ikke mit udgangspunkt at gøre det her. det pågældende ægtepar har en række muligheder for selv at løfte sagen, hvis boliggården ikke foretager sig noget. man kan indbringe det for beboerklagenævnet: man kan, hvis man oplever huslejenævnsoverskridelser, indbringe det for boliggården med et ønske om at få et afslag i lejen: man kan kræve erstatning. der er en række muligheder, man selv kan afprøve, og det er i hvert fald altid et meget godt udgangspunkt at afsøge de muligheder først. onsdag den 4. november 2020 : tak for det. så er det medspørger hr. alex ahrendtsen. der er 1 minut. værsgo
: tak. det er jo en kedelig sag fra helsingør. der findes jo andre sager rundtom i landet, bl.a. i vollsmose, hvor jeg bor, og jeg ved, at ministeren har været på besøg i odense. har ministeren kendskab til andre sager, der ligner den, vi har set i helsingør?
: årsagen kunne jo være, at boligselskabet er nervøs for at henvende sig til den pågældende voldsperson, og det er derfor, at det kunne være interessant, at man ændrede skyldsforholdet sådan, at medmin‐ dre der er noget, der taler imod, så mister man sit lejemål, hvis man begår vold eller andre lignende handlinger over for dem, som man bor i opgang med. det med at gøre det bagudrettet er jo ikke at lovgive med tilbagevirkende kraft: det er som sådan set bare eksempelvis at sige, at hvis man inden for 2 år, forud for at loven træder i kraft, har begået den slags handlinger, så vil man også kunne miste sit lejemål. jeg håber, at ministeren vil overveje de forslag, vi kommer med fra dansk folkepartis side. boligministeren kaare dybvad bek : jeg har kendskab til lignende sager, fordi jeg får underretninger. jeg har også selv været på besøg i vapnagaard i det konkrete boligområ‐ de i helsingør og bl.a. talt med beboerformanden der. jeg tror, at det her er en ret ekstrem sag, men der er jo mange tilsvarende sager rundtomkring, og det er jo lidt firkantet sagt sådan, at boligorganisa‐ tionerne opfatter det på den måde, at man stort set kun kan eksekvere en udsmidning hurtigt, hvis folk ikke betaler deres husleje. hvad angår alle de andre grunde til at få folk, der på en eller anden måde gør livet surt for andre beboere, ud, så er det en ret lang vej at gå, og det er den, vi nu har sat os for at gøre kortere. og jeg vil selvfølgelig også meget gerne drøfte det her forslag med ordførerne.
: jeg er glad for, at ministeren siger, at det her ikke bare er en enkelt‐ stående sag, men at det findes over hele landet, og at vi derfor skal have gjort noget ved det. derfor bliver vi også nødt til at beskytte beboerne. det kan jo ikke være rigtigt, sådan som ministeren næsten lægger op til, at ansvaret bliver lagt over på beboerne vi som stat bliver nødt til at bakke dem op. vi bliver også nødt til at støtte bolig‐ selskaberne og lægge et pres på dem, så de foretager det nødvendige, nemlig at få smidt de her voldelige beboere ud. er ministeren ikke enig i det?
: ministeren. boligministeren kaare dybvad bek : jo, det er jeg enig i, og som jeg sagde i min indledning, er jeg også forundret over, at man ikke har løftet den her sag, hvis man 31 gange har været ude og gøre ekstraordinært rent på den her beboers hoveddør. jeg kender ikke sagen, og jeg kan ikke sige mere klart, hvad der præcis er foregået det ved spørgeren og medspørgeren nok bedre men der er ingen tvivl om, at vi er ude på at få løst spørgsmålet om at sikre ro og orden i en opgang og i et boligområde og at få sikret, at man kan få eksekveret udsmidningen af de her ballademagere hurtigere, end det sker i dag. : så er det hr. morten messerschmidt for det sidste spørgsmål. 21 : tak til hr. morten messerschmidt og hr. alex ahrendtsen. spørgs‐ målet er slut. vi fortsætter med et spørgsmål til boligministeren, og nu er det fru rosa lund, enhedslisten. boligministeren kaare dybvad bek : det vil jeg bestemt, og jeg vil indkalde ordførerne og hr. morten messerschmidt kan såmænd også godt få lov at være med til en diskussion af de her sager, for jeg kender ikke præcis til de juridiske forhold i forbindelse med det at lave en speciel regel for folk i en op‐ gang. i dag er det jo i forvejen sådan, at hvis man begår kriminalitet inden for 1 km fra ens bopæl, så gælder der nogle særligt skærpede omstændigheder, og det kunne være, at der kunne være nogle af de samme muligheder. så det synes jeg da at vi skal tage en drøftelse om. : hr. alex ahrendtsen, værsgo. spm. nr. 30 til boligministeren af:
: gør det ikke indtryk på ministeren, når menneskerettighedseksperter i fn kritiserer, at udviklingsplanerne for de almene boligområder ik‐ ke midlertidigt stoppes, når der er en verserende sag ved domstolene om udviklingsplanerne?
: værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
: tak. dagens spørgsmål fra mig til boligministeren er: gør det ikke indtryk på ministeren, når menneskerettighedseksperter i fn kritise‐ rer, at udviklingsplanerne for de almene boligområder ikke midler‐ tidigt stoppes, når der er en verserende sag ved domstolene om udviklingsplanerne?
: ministeren. 22 onsdag den 4. november 2020 boligministeren kaare dybvad bek : tak for spørgsmålet. regeringen har modtaget en fælles henvendelse fra fn s tre specialrapportører om bl.a. racediskrimination, boligog leveforhold og minoritetsspørgsmål. henvendelsen drejer sig om forskellige tiltag, der følger af udspillet om parallelsamfund. et af punkterne tager afsæt i den konkrete sag om salg af boliger i mjøl‐ nerparken og den stævning, som transport- og boligministeriet har modtaget i den forbindelse. den slags henvendelser gør indtryk. i regeringen vil vi forholde os til indholdet og svare på rapportø‐ rernes spørgsmål. men vi sætter ikke arbejdet, som er vedtaget i folketinget af et bredt flertal, i stå, på grund af en kritik fra fn s specialrapportører, som regeringen endnu ikke har haft mulighed for at forholde sig til. det er jo folketinget, der vedtager lovene her i danmark, ikke fn s rapportører. jeg mener også, at der er flere misforståelser i hen‐ vendelsen. f.eks. ser det ud til, at rapportørerne er af den opfattelse, at folk sættes på gaden og bliver hjemløse, når udviklingsplanerne gennemføres. rapportørerne vil derfor blive oplyst om, at det er et helt utvetydigt krav, at beboerne skal genhuses, når almene boliger sælges eller nedrives et faktum, som spørgeren også er bekendt med. desuden er det ikke staten, der gennemfører en udviklingsplan. boligorganisationer og kommuner bestemmer selv, hvilke redskaber der bruges til at omdanne boligområder, og de skal i den forbindelse følge reglerne om genhusning. : fru rosa lund, værsgo.
: tak for det. jamen det er jo fuldstændig korrekt, at der er en ghet‐ tolovgivning, som er vedtaget her i folketinget af et bredt flertal. men der er jo heldigvis, vil jeg sige, også her i folketinget et bredt flertal for, at vi bakker op om fn, og at vi bakker op om at være en del af det internationale fællesskab, forpligtende fællesskab, vil jeg sige, som det er at være en del af fn, og det må jo gøre indtryk på både ministeren og regeringen. derfor har jeg svært ved at forstå, at regeringen endnu ikke har reageret på det her. så derfor er mit spørgsmål jo, om det slet ikke gør noget indtryk, at det andet brede flertal, som danmark er en del af, nemlig fn, kritiserer det her. så det vil jeg gerne høre ministeren om, altså om ikke ministeren anerkender, at der er et bredt flertal i folketinget, som bakker op om, at danmark er en del af fn, og som bakker op om de ting, som fn kommer med. og nu kommer fn jo så med en kritik af netop de her ghettoplaner.
: ministeren. boligministeren kaare dybvad bek : jeg vil sige først, at det er forkert at kalde noget for en ghettolov det hedder den jo ikke. og jeg synes heller ikke, der er nogen grund til at bruge det begreb mere end højst nødvendigt. nu har vi jo fået den her skrivelse jeg mener, den er på 60 sider, det kan være, jeg tager fejl og er ved at gennemgå de enkelte punkter, men det, der er udfordringen, som jeg har fået det oplyst i hvert fald, er, at man antager nogle ting, som ikke er tilfældet. eksempelvis er jeg jo enig i, at hvis man sagde til 260 familier i mjølnerparken, at nu sælger man deres hus og de får ikke nogen mulighed for genhusning, så ville det da være et voldsomt overgreb, altså at sige til folk, der har en bolig, at de ikke får noget andet sted at bo. men det er jo heller ikke det, der er tilfældet. : tak. fru rosa lund, værsgo.
: men er det ikke det, der er tilfældet? det, man er i gang med nu, er jo at sige til familier, at de skal flytte, uden at man egentlig kommer med nogen realistiske bud på, hvor de skal flytte hen. der er jo meget specifikt tale om f.eks. mjølnerparken, som ligger i københavn. det er ikke nemt at få en lejlighed til den samme pris som i mjølnerparken alle andre steder, så det er måske egentlig lidt det, der er tilfældet. det er jo også det, som fn netop går ind og kritiserer. så hvis ikke ministeren kan svare på fn s kritik, så må ministe‐ ren kunne svare de her familier på, hvor de så skal flytte hen.
: ministeren. boligministeren kaare dybvad bek : det kan jeg svare på, for det er ikke sådan, som ordføreren udlægger det. som jeg har fået det oplyst, har man mulighed for, hvis man bor i mjølnerparken, at blive genhuset et andet sted i mjølnerparken, i og med at det jo ikke er alle bygninger, der skal sælges. hvis man hellere vil genhuses i en anden bolig i samme boligorganisation, altså bo-vita, har man også mulighed for det. og der er jo tale om en ret stor boligorganisation i københavn, som, så vidt jeg husker, har 5.000-6.000 boliger spredt ud over hele byen, også mange på nørrebro, på østerbro, i nordvestkvarteret, som er de områder, der ligger rundt om mjølnerparken. : fru rosa lund for det sidste spørgsmål. værsgo.
: mødet er genoptaget, og vi fortsætter med forhandlingen om rede‐ gørelse nr. . den næste ordfører kommer fra radikale venstre. velkommen til fru sofie carsten nielsen. ordfører 
: jeg husker meget præcist den partilederrunde, vi havde den aften, og det, jeg udtaler mig om, er, at vi ikke har et ønske om generelle skattestigninger, og det har vi stadig væk ikke et ønske om. det kan ikke komme som nogen overraskelse, og slet ikke for venstre, at vi har et ønske om at indføre en ret til tidligere pension, og hvordan den skulle finansieres: det gik vi til valg på. vi har lagt fuldstændig klart frem, hvordan vi havde tænkt os at gøre det her. men min holdning er den samme, som den var i maj: vi er ikke tilhængere af, at man bare generelt sætter skatten op, og vi har behov for at passe på danske virksomheder og den danske konkurrencekraft i den situation, vi står i. og der er min holdning uændret. jeg kan måske, når jeg nu har ordet, sige, at det jo også var den aften, hvor venstre foreslog en halvering af momsen. gælder det forslag egentlig stadig væk?
: så svaret fra regeringen er altså, at de her mennesker skal genhuses præcis det samme sted, som man har flyttet dem fra. hvorfor har man så overhovedet lavet de her planer til at starte med? det giver jo ikke rigtig nogen mening, at man tvinger folk ud af deres lejligheder for bare at placere dem det samme sted. så hvad er det egentlig, regeringen vil med det her? det tror jeg godt jeg kender svaret på, men jeg synes ikke, man lykkes med det, for man kan ikke svare på, hvor de her familier skal flytte hen, man sender bare regningen videre til de almene lejere. det giver jo ikke nogen mening.
: ministeren. boligministeren kaare dybvad bek : jamen altså, formålet er jo at skabe blandede boligområder. det er hele idéen med det. det er derfor, vi siger, at man skal finde de redskaber til konkret og lokalt i mjølnerparken, tingbjerg og andre steder rundtom i landet at skabe mulighed for de blandede boligom‐ råder. selvfølgelig er der da en forpligtelse til at genhuse, og det har vi faktisk gode erfaringer med i aarhus, hvor man allerede har været onsdag den 4. november 2020 i gang med at rive nogle boliger ned i gellerupparken. nogle bliver genhuset lokalt i den vestlige del af aarhus, nogle bliver genhuset andre steder i byen. det har fungeret på en god måde. : spørgsmålet er slut, så tak til fru rosa lund. vi går videre, og det er fortsat med spørgsmål til boligministeren, men nu er det hr. søren egge rasmussen, enhedslisten, der spørger. spm. nr. 31 til boligministeren af:
: mener ministeren, at det er rimeligt at fortsætte med at gennemføre udviklingsplaner for almene boligområder, som kan omfatte nedriv‐ ninger og frasalg af familieboliger, altså et irreversibelt indgreb, imod beboernes ønske, når der er en verserende sag ved domstolene om lovligheden af udviklingsplanerne?
: værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
: tak. mener ministeren, at det er rimeligt at fortsætte med at gen‐ nemføre udviklingsplaner for almene boligområder, som kan omfat‐ te nedrivninger og frasalg af familieboliger, altså et irreversibelt indgreb, imod beboernes ønske, når der er en verserende sag ved domstolene om lovligheden af udviklingsplanerne?
boligministeren kaare dybvad bek : ja, jeg mener, at det er rimeligt, at kommuner og boligorganisationer fortsætter med at gennemføre udviklingsplaner, uanset om en lille gruppe af beboere har indbragt transport- og boligministeriet for domstolene. det er et bredt flertal i folketinget, som står bag paral‐ lelsamfundslovgivningen på boligområdet, hvor omdannelsen af de mest udsatte boligområder står helt centralt. der er et bredt flertal, som spænder over hele folketingssalen, fra højre til venstre, og for regeringen er det afgørende, at de mest udsatte boligområder hurtigst muligt omdannes til velfungerende bydele, en blandet by. mennesker med forskellig baggrund skal bo sammen, møde hinanden i opgan‐ gen, gå i skole og til fodbold sammen. det skaber en grundlæggende tillid og vilje til at bidrage til det danske velfærdssamfund. vi skal ikke i misforstået godhed gå uden om de allermest bela‐ stede boligområder. der skal også være en del af den blandede by, og udgangspunktet for kravet om omdannelse er, at en blandet bebo‐ ersammensætning vil føre til mere blandede boligområder og kvar‐ terer. det er en langsigtet og gennemgribende ændring af de mest belastede boligområder i danmark, og den indsats skal gennemføres uden slinger i valsen: ellers fastholder vi både børn og voksne, som bor i de mest udsatte områder, i en situation med ulige muligheder og i et miljø, hvor der er vækstbetingelser for parallelsamfund. derfor vil jeg ikke tage initiativ til at sætte udviklingsplanerne i bero. det er jo et bredt flertal i folketinget, som har vedtaget dem.
: ja, det er muligt, at der er et bredt flertal for det i folketinget. der er sikkert også et bredt flertal i befolkningen og i folketinget og måske også i regeringen, der sådan set støtter fn. nu har vi så fået en kritik fra fn af den verserende sag, hvor fn anbefaler, at man stiller sagerne i bero, mens der kører en verserende sag ved domstolene. hvad nu, hvis de 12 beboere i mjølnerparken vinder? så står vi jo i den situation, at der er blevet lavet en form for afviklingsplan, og hvor man har været ude at sælge to karréer og har solgt folks boliger. det er lidt svært at gå tilbage til hvad skal man sige det oprindelige, hvis det er sådan, at beboerne vinder den retssag. det er jo derfor, at vi i enhedslisten synes, at det faktisk ville være rimeligt at lytte til fn i den her sag og komme frem til at stille afviklingspla‐ nen i bero, mens den verserende sag kører ved domstolene. jeg synes, at det er beskæmmende, at danmark modtager den her kritik fra fn, hvis det er sådan, at man ikke ønsker at tage den alvorligt. der var også en kritik sidste år, men nu er vi altså gået et niveau op i fn-systemet med den kritik, som er givet. så jeg vil godt høre ministeren, om ikke det gør indtryk, at vi har en anden kritik fra fn i år, end vi havde sidste år. og så noterer jeg mig, at det jo ikke er, fordi man i mjølnerparken ikke ønsker nogen forandring. beboerne havde jo vedtaget en helhedsplan, som muliggjorde, at man kunne lave en mere lukket karrébebyggelse med nye ungdoms‐ boliger i hjørnerne, og at man kunne lave en form for nyt gadeforløb ud mod de grønne områder. man var jo sådan set i proces, og den proces er så blevet stoppet af, at et flertal i folketinget vil noget helt andet. så jeg vil gerne høre som opfølgning på det med fn, om ministe‐ ren ikke kan se det rimelige i, at der lige trædes på bremsen.
: spørgeren. 23 : ministeren.
boligministeren kaare dybvad bek : jamen det kan jeg ikke. og en af årsagerne til det er jo det, som jeg også sagde til ordførerens partifælle, at der er nogle præmisser i den kritik i hvert fald som jeg har fået det oplyst indtil videre, og vi er jo i gang med at svare på fn s brev som jeg mener er forkerte, altså bl.a., at folk ikke kan blive genhuset. så vil jeg også sige, at det jo ikke kun er et bredt flertal i folketinget, der har vedtaget parallelsamfundslovgivningen: det er jo også et bredt flertal i københavns borgerrepræsentation, som har vedtaget den udviklingsplan. det er et bredt flertal i bo-vita, boligorganisationen, som har vedtaget den her udviklingsplan. : spørgeren.
: tak, formand. kære kolleger, kære danmark, det var jo ikke mig, der skulle have holdt den her tale, men i ved godt alle sammen, hvad der er sket de sidste 24 timer. jeg står her i dag som ny politisk leder for radikale venstre, og det er min og det er hele den radikale folketingsgruppes faste overbevisning, at vi skal sexismen i danmark til livs rigtig grundigt. det har morten østergaard betalt en meget, meget høj pris for. jeg forstår godt, at nogle synes, at det er voldsomme konsekvenser af en hånd på et lår for 10 år siden, men han har sat sig selv til side for vores parti og for kampen mod sexisme: her skal bare mere end en sag og et navn til. vi vil have gjort op med en rådden kultur, ikke bare her på christiansborg, men i hele det danske samfund. vi har meget at gøre hos os. jeg håber også, at i vil kigge indad i jeres partier: i har meget at gøre. år har mit parti kæmpet for forandring. uagtet tingenes og verdens tilstand er vi fortsat med at gå fremad, fortsat med at tro på det formål, der løber som en rød tråd igennem vores historie helt tilbage fra 1905: at vi vil sætte mennesker fri til at leve liv, der giver mening for dem. den kamp fortsætter, og det er derfor, at jeg står her i dag. før folketingsvalget gav vi danskerne en garanti en garanti for mindre symbolpolitik, for flere rigtige løsninger og for en ny kurs for danmark. dengang knyttede håbet om forandring sig mere end noget andet til ønsket om klimahandling, og det gør det stadig. det ser jeg, når jeg møder den unge klimaaktivist på slotspladsen eller herinde og ser håbet i hendes øjne svinde, mens stædigheden tager over: i skylder os en fremtid! og det hører jeg, når jeg taler med chefen for en af danmarks største virksomheder, der faktisk ikke forstår, hvorfor christiansborg har så svært ved at se den gode forretning i grøn forandring: kom nu i gang! og det mærker jeg, når alt fra fagforeninger til topøkonomer efterlyser en grøn skattereform, men savner initiativ herfra: hvad venter i på? danmark kræver grøn handling. og selv om ungdommen, er‐ hvervslivet, videnskaben, store dele af befolkningen jo langsomt mister troen på, at christiansborg kan levere, så tror jeg stadig væk på, at vi kan skabe forandringen fredeligt, hurtigt, sammen. for danskerne har jo vist os vejen. ved folketingsvalget rejste de sig i stort tal og stemte vores land i en ny retning, en grøn retning. be‐ folkningen skænkede os grundlovsdag 2019 det grønneste mandat, et folketing i danmark nogen sinde har fået. har vi levet op til tilliden? desværre ikke ikke endnu. det grønneste folketing nogen sinde venter stadig på, at regerin‐ gen bekender kulør, for regeringen taler grønt, men handler stadig mest sort og langsomt. man vil nå det fælles klimamål , der skal sikre, at kloden ikke brænder sammen om ørerne på os, med et teknologiquickfix, den såkaldte hockeystav, som vi også har talt om her. men problemet med regeringens hockeystav er jo, at den mere og mere ligner en tryllestav som fru sophie løhde også sagde som på magisk vis skal få klimaproblemerne til at forsvinde lige inden deadline. men sådan hænger verden ikke sammen. derfor forsøgte statsministeren sig også i sin åbningstale med noget, der helt sikkert var med en god intention, men som også lidt var en retorisk feberredning. 10 milliarder gode intentioner kan jo ikke skjule, at vi skal have skåret 10 millioner konkrete tons co2 ud af vores klimaregnskab inden 2025. og flotte ord og formfuldendte hockeystave batter ikke: det er kun handling, der tæller. for virkeligheden kalder her: vores marker tørrer ud i rekord‐ varme somre, vores kældre oversvømmes i rekordvåde vintre, ind‐ landsisen smelter, verdenshavene stiger det er ekstremt vejr, der nu er hverdag i danmark. og ja, det lyder voldsomt, men klimakr‐ isen truer vores børn og børnebørns muligheder for netop at leve meningsfulde liv på den her planet. og regeringens svar er: lad os gøre benzinbiler billigere og de grønne biler dyrere. det synes jeg er mangel på grønt lederskab. vi er altså i færd med at give en ødelagt fremtid videre til vores børn, som de ikke selv kan reparere, uanset hvad de gør. og jeg hører, at regeringens argument er: selvfølgelig skal vi gøre danmark grønnere, men det må bare ikke koste arbejdspladser, lighed eller velfærd. jeg siger bare: tænk, hvis tankegangen havde været den samme dengang , hvor carl benz opfandt verdens første bil, eller da henry ford satte sin ford t i masseproduktion: vi kan ikke give verden biler, for tænk på alle de arbejdsløse hesteku‐ ske, som det vil skabe. forestil jer alle de arbejdspladser, al den velstand, al den velfærd, som verden var gået glip af, hvis vi dengang havde lyttet til dem, der hellere ville sætte tiden og verden i stå end at træde et skridt fremad i historien. for når hestekuske kunne blive taxachauffører, kan tankpassere selvfølgelig også passe elladestandere. og når afgif‐ ter kan bruges til at betale tidlig pension, kan de også bruges til at gøre danmark grønnere. så de dårlige undskyldningers tid er bare forbi, venner. vi politi‐ kere siger i kor hele tiden, alle steder: vi er den første generation til at mærke klimaforandringerne, men den sidste, som kan gøre noget ved dem. men så lad os da gøre noget ved dem! jeg vil ikke længere lade stå til. så her er et forslag: lad os give danskerne en ny garanti, en klimagaranti. jeg vil for min del garantere, at vi radikale i det her efterår ikke lægger stemmer til en ny finanslov, medmindre vi får sat danmark på sporet mod en mærkbart grønnere fremtid. så det er mit løfte til danskerne her på min allerførste dag som partileder. hvis venstre og socialdemokratiet vil være med, kan vi udvide garantien. sammen kunne vi jo en masse: gøre regeringens forslag om 500.000 grønne elbiler til 1 mio. grønne biler: vi kunne forvandle grøn skat fra abstrakte principper til konkret virkelighed i de butikker, som danskerne køber deres varer i, så det faktisk bliver billigere at købe grønt og dyrere at købe sort. og endelig kunne vi lave det kursskifte, der gør, at vi ikke skubber de nødvendige co2-reduktioner foran os, men handler nu. regeringens eget klimaråd har jo vist vejen. for det handler ikke bare om, hvor vi er : det handler om, hvor meget co2 vi udle‐ der på vejen derhen og der er ikke nogen, der bliver foregangsland af at vente. alt det kunne vi jo så samle i én stor plan, som er grøn og økonomisk ansvarlig, og som garanterer, at vi både får reduceret vores co2-udledning markant og har råd til den velfærd, vi ønsker, og som giver os de kolleger, vi skal bruge, uanset om vi arbejder i det offentlige eller i det private. og partierne til højre og til venstre for regeringen er jo klar: hvad venter vi på? så min garanti i dag er en garanti om handling til alle jer, der så længe har krævet grøn forandring. nu er det op til os at finde modet. tør venstre og socialdemokratiet være med i sådan en udvidet ga‐ ranti? det bliver svært. vi skal træffe hårde beslutninger, store valg. første næstformand karen ellemann : og min garanti er, at vi skal overholde taletiderne, og de 10 minutter er langt overskredet . og derfor slutter jeg nu. for jeg er sikker på, at vi sammen kan lykkes, hvis vi gør det nu. torsdag den 8. oktober 2020 
: jeg tror, at fn er vant til, at der kan være nogle, som synes, de har magten, og som alligevel gør noget forkert. så jeg synes, at man skal tage det meget alvorligt, når fn kommer med den kritik. det er jo nemt nok for ministeren at sige, at der er noget forkert i det der brev, men jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre, hvornår regeringen eller ministeren har tænkt sig at svare fn. har man i det hele taget tænkt sig at svare? og har man tænkt sig at gøre det hurtigt? 24 onsdag den 4. november 2020 
: ministeren. boligministeren kaare dybvad bek : det har vi bestemt tænkt os at gøre. jeg ved ikke, præcis hvornår det er: jeg vil meget gerne give et estimat på det, men det kan jeg ikke på stående fod. men vi svarer jo selvfølgelig, når vi har overblik over de spørgsmål, der bliver stillet, og de kritikpunkter, der bliver rejst, hvad vores svar så er til det. men jeg synes ikke, at det er en ligegyldig detalje, hvorvidt eksempelvis folk bliver genhuset. altså, det er ikke sådan nogen steder i landet, at vi som regering går ind og fratager folk deres bolig uden at stille dem et lige så godt alternativ til rådighed. det er jo det, der er hele idéen med de her genhusninger. hvad er ministerens holdning til, at bankernes hvidvaskregler kræ‐ ver uforholdsmæssigt store gebyrer af selv de mindste foreninger til stor gene for det frivillige foreningsliv? spørgsmålet er udgået af dagsordenen . : tak. så er det spørgeren for det sidste opfølgende spørgsmål.
: så ministeren er ikke helt klar over, hvad det er for et svar, man vil give. det kan jo give lidt håb om, at man måske kommer frem til den konklusion, at med den kritik, der er rejst fra fn s side, er man nødt til alligevel at stille sagen i bero, fordi der er en verserende sag ved domstolene. jeg kan forstå, at ministeren ligesom har sat fokus på, at han mener, at der er fejl i brevet, men en granskning af kritikken kunne vel medføre, at man faktisk er nødt til ikke bare at svare, at vi har et flertal, der gennemfører, hvad vi har lyst til. det næste punkt på dagsordenen er: 4 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og udvikling af byer. anmeldelsesordning for boliger, der lejes ud . af boligministeren kaare dybvad bek . fremsættelse 07.10.2020 .
boligministeren kaare dybvad bek : det synes jeg heller ikke var det, jeg svarede spørgeren, og det er heller ikke det, vi har tænkt os at svare fn. vi har tænkt os, selvfølgelig, at tage fn alvorligt, og den eneste måde, vi kan tage dem alvorligt på, er jo ved at lave et grundigt skriftligt svar: det er ikke ved at skynde os at svare så hurtigt, vi kan. der må jeg også sige i forhold til retssagerne, at det jo ikke er sådan, at man kan sætte en udvikling i stå, som er vedtaget her i folketinget, i borgerrepræsentationen og i boligorganisationen ved at føre en retssag. der er jo mange andre tilfælde, hvor det ikke har opsættende virkning, altså hvor man sætter alting i stå ved at indlede en juridisk sag. og sådan synes jeg heller ikke det skal være, uanset at folk selvfølgelig skal have mulighed for at få prøvet deres sager ved domstolene. spm. nr. 33 til kulturministeren af:
: hvad er ministerens holdning til, at reglerne om gdpr opleves som en tung byrde af administration og bureaukrati ude i foreningslivet, og mener ministeren, at det er rimeligt at stille de samme krav til en lille badmintonklub som til en stor virksomhed eller offentlig myndighed? spørgsmålet er udgået af dagsordenen .
: forhandlingen er åbnet. den første ordfører på talerstolen er fra socialdemokratiet. hr. henrik møller. : ministeren. : tak for det. spørgsmålet er besvaret. tak til boligministeren, og tak til hr. søren egge rasmussen. spørgetiden er hermed afsluttet. spm. nr. 32 til kulturministeren af:
: tak for det. det har jo været sådan en kendt sag, kan man sige, at vi især i området omkring lolland har set og oplevet, hvordan der er blevet spekuleret i folks behov for en bolig. nogle gange har der også været meget, meget tydelige og konkrete eksempler på, at lige præcis de her boliger bestemt ikke har været egnet til at bo i. det er sådan set også det, der er årsagen til lovforslag nr. her om en anmeldelsesordning for boliger, der lejes ud. det er jo en aftale, der er indgået mellem den tidligere regering, socialdemokratiet og dansk folkeparti, og det er et spørgsmål om, at vi nu giver nogle af de kommuner, som især er ramt af den her problematik, nogle redskaber til at prøve at forebygge det her problem med menneske‐ uegnede boliger. det, vi snakker om, er boliger, som har 40 år på bagen. det er boliger, som ikke har været udlejet inden for det seneste år. den type af boliger vil man, hvis kommunen vælger at benytte sig af den her anmeldelsesordning, skulle anmelde til kommunen, som så har en mulighed for at lave et tilsyn på den her bolig for at kunne konstatere, om den er egnet eller ikke er egnet til bolig. og der er sådan forskellige muligheder. det er klart, at hvis den er egnet ud fra kommunens vurdering, er den egnet. men hvis man mener, at den er kondemnabel, så er der ikke mulighed for at kunne leje den bolig. det kan også være, at man er lidt i tvivl, og så er der nogle muligheder for at kunne gå ind at lave et § 80-forbud for at lave en yderligere uddybning af, hvorvidt boligen sådan set er egnet eller ej. det kan også være, at der er nogle ting, man kan anvende i forhold til huslejenævnet, omkring det her, og der kan man sige, at der vil onsdag den 4. november 2020 udlejer så være forpligtet til at efterleve de krav, der bliver stillet. man kan leje ud i perioden. det er ikke sikkert, at det her hundrede procent løser alle proble‐ matikker omkring det her, men man kan sige, at det er et godt skridt på vejen til at prøve at forebygge de situationer, som vi har oplevet, hvor borgere bliver placeret i nogle boliger, som ikke er menneske‐ egnede. det, der jo har været problemet, er, at når kommunen har kunnet komme ud og konstatere det her, er det kommunen, der har hængt på regningen i forhold til genhusningen. her lægger vi også op til, at det sådan set er udlejeren, der hænger på forpligtigelsen i den her forbindelse. så fra socialdemokratiets side skal vi varmt anbefale, at vi nu tager det her skridt i forhold til at give kommunerne en mulighed for anmeldelsespligt.
: jeg forstår simpelt hen ikke svaret på spørgsmålet. jeg er helt rystet. altså, man kan jo bare kigge i finansloven og andre ting, som er kommet fra den nuværende regering, og så kan man konstatere, at der jo har været tale om skattestigninger ikke mindre end 23 gange. og så står statsministeren på nationalt tv og siger, at svaret til virk‐ somhederne her og nu ikke er yderligere skattestigninger. og så kan man bare kigge i den finanslov, som er blevet fremlagt, og som var til debat i folketinget for nylig, og der er der også skattestigninger. formanden henrik dam kristensen : tak! i maj måned kunne statsministeren jo have fortalt, hvordan man lige præcis ville finan‐ siere den tidlige pension til arne.
: der er ikke nogen korte bemærkninger, så tak til socialdemokratiets ordfører. den næste i ordførerrækken er fra venstre, og det er fru heidi bank. ordfører 
