: vi deler spørgerens tilgang til, at det er positivt, at der nu er en råds‐ henstilling, hvor vi forsøger at koordinere rejserestriktioner bedre i europa og skabe større klarhed for borgere, virksomheder og andre. det er rigtig vigtigt. i forhold til det lægges der jo også i rådshenstil‐ lingen op til, at medlemslandene bør begrænse rejserestriktioner til regioner med høje smittetal for som spørgeren er inde på, kan der være nogle regioner med meget højt smittetal frem for at have en landebaseret tilgang, hvad mange har, og som vi har i dag fra dansk side. det er sådan set meget fornuftigt. der kan være store forskelle på smitteniveau på tværs af landegrænserne. derfor er det nødvendigt at finde en model, som holder.
: tak, formand. jeg vil gerne invitere jer på en lille rejse. vi skal 7 år tilbage i tiden til 2013. det var et begivenhedsrigt år i rigsfæl‐ lesskabet ja, i hele verden. 2013 var året, hvor vi mistede store personligheder som nelson mandela og margaret thatcher. det var også året, hvor danmark vandt det internationale melodi grand prix, hvor bostonmaratonet blev udsat for en skrækkelig terrorhandling, hvor whistlebloweren edward snowden kom på alles læber, og hvor siumut kom til magten ved det grønlandske landstingsvalg. og så var det året, hvor eu boykottede færøsk fisk i alle europæiske hav‐ ne. fra den ene dag til den anden måtte færøerne se sig om efter andre eksportmarkeder, efter nye markeder i det hele taget. og jeg må indrømme, at det kom meget bag på mig dengang, hvor eu, der er næsten 10.000 gange så stor som færøerne, i fællesskab valgte at bruge sin magt over for en lilleputnation, som færøerne er. en na‐ tion, der er afhængig af fiskeri og eksport af denne, blev boykottet, fordi man ikke kunne blive enige om kvotefordelingen. det var hele vores livsgrundlag, der blev boykottet. det var som davids kamp mod goliat, en helt urimelig kamp, der stod på i et helt år, før eu ophævede boykotten. jeg er sikker på, at der er mange, der tænker, at man er godt tosset, når man bosætter sig på nogle små bjergtoppe, der stikker op af den nordligste del af atlanterhavet, hvor det regner hver anden dag og stormer hver tredje. men nu er vi der, og vi er ikke de eneste, der trives godt på og omkring disse øer. fiskebestandene trives også rundt om os, og bestandene er enormt store. færøernes nuværende handelsaftale med eu er forældet og med helt urimelige vilkår for eksport af nogle færøske varer. i dag eks‐ porterer vi primært råvarer til det europæiske marked. udfordringen ligger i de færdigproducerede fiskevarer, for her klapper eu-told‐ fælden. og det er disse varer, der kan skabe arbejdspladser og en øget eksportværdi på færøerne. den nuværende handelsaftale er en spændetrøje for innovation og ny teknologi i fiskeindustrien. når færøerne kun har en begrænset adgang til eu-markedet, er det naturligt, at vi leder uden om eu. det var vi nødsaget til dengang , for som ordsproget siger: nød lærer nøgen kvinde at spinde. eksporten til rusland er mangedoblet det seneste årti. i 2012 udgjorde den 8 pct. af den samlede eksport. 5 år senere udgjorde den hele 29 pct., altså mere end en fjerdedel af færøernes samlede eksport. denne markante stigning havde vi formentlig ikke set, hvis ikke det havde været for eu s boykot . lad mig slå det helt fast: jeg sætter ikke spørgsmålstegn ved, om færøerne skal handle med rusland. færøerne handler med og ønsker at handle med hele verden, men det er vigtigt, at færøerne ikke bliver økonomisk afhængig af rusland, for så risikerer vi at blive et pressionspunkt i geopolitisk sammenhæng. vi må ikke for gøre os afhængige af landene uden for vesten, der ikke accepterer vores demokratiske spilleregler. færøerne hører til i vesten, og vi har et fælles værdigrundlag med den vestlige verden. i dag er dansk udenrigspolitik blevet vigtigere end nogen sinde i kraft af nordatlanten af færøerne og grønland. stormagterne ligger på lur og vil have indflydelse i vores område. når både usa og kina sender deres ambassadører til øerne for at påvirke den færøske stillingtagen, ligger færøerne midt i øjet på en storpoli‐ 98 torsdag den 8. oktober 2020 tisk orkan. desuden tyder meget på, at russerne i foråret gentagne gange fløj gennem færøsk luftrum, på trods af at de advokerer for lavspænding i arktis. med andre ord ser vi, hvordan de begrænsede handelsmuligheder med vesten har medført, at handel og samarbejde med landene i østen nu er blevet en sikkerhedspolitisk udfordring. tiden er inde til, at færøerne melder sig på banen og tager ansvar, når det kommer til sikkerhedsspørgsmål i rigsfællesskabet. og selvfølgelig skal der opstilles en avanceret nato-radar på færø‐ erne. den skal sikre, at vi lukker hullerne i luftrummet, og bidrage til, at overvågningen af fremmede fly forbedres. samtidig viser vi, at vi tager vores del af ansvaret i forsvarsalliancen. radaren bidrager derfor til at nedskalere færøerne som fremtidigt konfliktområde og dermed til en forbedret sikkerhed for borgerne i hele rigsfællesska‐ bet. færøerne må aldrig ende som et pressionspunkt for de østlige lande. og hvordan undgår vi det? det gør vi ved, at danmark også melder sig på banen, ved, at danmark som medlemsland taler fæ‐ røernes sag og dermed baner vejen for en færøsk frihandelsaftale med eu kort sagt: at regeringen og hele folketinget støtter det klare færøske ønske om et tættere samarbejde med eu og vesten. her har danmark som en del af rigsfællesskabet et ansvar og som medlem af eu en stor gennemslagskraft til at sætte processen om en ny og bedre handelsaftale med færøerne i gang. en bedre adgang til markederne i den vestlige verden er derfor en win-win-situation for færøerne og for de største markeder i vesten. med bedre adgang til disse markeder sker der en naturlig nedskalering af eksporten til f.eks. det russiske marked. eu og usa undgår på denne måde de forsvarspolitiske gnidninger, som vi har set den seneste tid. for lad mig slå fast med syvtommersøm: vi vælger vesten. og nu er tiden inde til, at vesten og dermed eu vælger os. på den måde sikrer vi os, at historien om boykotten ikke gentager sig. jeg har blot tilbage at håbe, at når min efterfølger en dag står på denne talerstol og tænker tilbage til 2020, er det ikke blot for at fortælle historien om året, hvor coronavirus lagde hele verden ned, men også for at fortælle historien om året, hvor rigsfællesskabet viste sin styrke og sammen påbegyndte arbejdet mod en frihandelsaftale mellem færøerne og eu og for alvor satte et punktum i kampen mellem david og goliat. tak for ordet.
: spørger, værsgo. : udenrigsministeren.
: tak for det. vi sagde samtidig også, at det for at kunne lave en regi‐ onaliseret rejsevejledning også er vigtigt, at vi kender smittetallet i regionerne, testkvaliteten og testniveauet i hver region, man laver vejledninger til. og de tal har vi kraftigt opfordret til og arbejdet for at man indrapporterer fra eu s medlemslande til ecdc, så vi kan få et bedre datagrundlag. for vi er også nødt til at lave en model, som er sundhedsmæssigt forsvarlig, og som er sikker, og vi har endnu ikke tallene. men vi arbejder videre, og det er derfor positivt, at der i rådsindstillingen lægges op til nogle bedre regionale tal. for det er det, der skal danne grundlaget for, at vi kan få en mere regionaliseret tilgang til rejser. spm. nr. 2 til justitsministeren af: karina adsbøl df medspørger: peter skaarup df : hvad mener ministeren om at en gerningsmand først 8 år efter første anmeldelse får sin dom og ovenikøbet opnår en strafrabat, og er mi‐ nisteren af den opfattelse, at man bør fjerne strafrabatter på domme med lang sagsbehandlingstid? skriftlig begrundelse der henvises til artiklen truede og chikanerede kvinder i otte år, men fik rabat på dommen nu skal loven laves om« bragt på tv2.dk den 9. oktober 2020.
: værsgo for oplæsning af spørgsmålet. ordfører : torsten schack pedersen for det sidste spørgsmål. værsgo.
: jeg prøver igen: hvad er tidsperspektivet? altså, hvad er det, der er det næste skridt, for at regeringen kan se, at der kan udmøntes regi‐ onale rejsevejledninger? hvad er det for ting, regeringen mangler? det er som sagt over 2 måneder siden, at vi politisk aftalte, at der skulle arbejdes for det her, og jeg regner ikke med, at regeringen har siddet på hænderne og så tænkt: nå, nu må vi se, hvad der sker. hvad er det for ting, der mangler, for at regeringen kan komme i gang med at udstede de her regionale rejsevejledninger, som er vigtige? både for danskere, der rejser ud, og vigtige i forhold til, hvordan vi effektivt sundhedsmæssigt håndterer corona, men som så sandelig også er vigtige for de erhverv, der er afhængige af, at der kommer turister til danmark. altså at man ikke lukker hele lande ned, hvor det kun er nødvendigt at lukke ned for regioner.
: udenrigsministeren, værsgo.
: for det første har vi jo præget den rådsindstilling, som faktisk kun blev vedtaget i sidste uge. det er det, vi taler om, og jeg var selv til stede på mødet, og her understreges behovet for at få regionale tal for test og for incidens og også tal af en kvalitet, som man kan stole på, så man kan lave regionale rejsevejledninger. for det andet har vi sagt fra regeringens side, at vi kigger på og det kigger jeg på sammen med justitsministeren og sundhedsmi‐ nisteren hvordan vi kan implementere rådsindstillingen i forhold til de danske vejledninger i forhold til rejser. for vi er selvfølgelig interesseret i at få et godt og robust grundlag ligesom den model, vi har i dag, som er en klar og objektiv model, der hviler på automatik og objektive kriterier.
: spørgsmålet er slut. tak til spørgeren, og tak til ministeren. vi går videre til et spørgsmål til justitsministeren af fru karina adsbøl, dansk folkeparti.
: tak for det. hvad mener ministeren om, at en gerningsmand først 8 år efter første anmeldelse får sin dom og ovenikøbet opnår en strafrabat, og er ministeren af den opfattelse, at man bør fjerne strafrabatter på domme med en lang sagsbehandlingstid?
: ministeren, værsgo.
: tak til ordføreren. der er en række korte bemærkninger til ordføre‐ ren, og den første er til hr. christoffer aagaard melson fra venstre. værsgo.
: mange tak for spørgsmålet. lad mig starte med at slå fast, at det er helt og aldeles uacceptabelt, at et offer skal vente 8 år fra anmeldel‐ se, til der falder dom i sagen. det er en urimelig venteposition at efterlade ofrene i. alt for mange danskere, der har været udsat for en forbrydelse, sidder fast i systemet og får ikke den retfærdighed, de har krav på, så de kan komme videre i deres liv. lange sagsbehandlingstider har betydning for både den forurette‐ de, de sigtede og de tiltalte, men jo også for vores alle sammens retsfølelse og mulighederne for at opklare forbrydelser. derfor har regeringen, som spørgeren også ved, et skarpt fokus på at sikre, at sagsbehandlingstiden på tværs af hele straffesagskæden bringes ned, så tidsrummet fra forbrydelsen begås, til den skyldige afsoner sin straf, forkortes mest muligt. ofre for kriminalitet skal føle, at det nytter at gå til politiet. oplevelsen af retfærdighed skal tilbage. derfor indeholder regeringens oplæg til en ny flerårsaftale også en række initiativer, der skal styrke straffesagsbehandlingen i politiet og i anklagemyndigheden med det formål, at sagsbehandlingstiden kan bringes ned. konkret er det regeringens mål med oplægget, at der bl.a. skal tilføres flere hænder til behandlingen af straffesager i politiet og anklagemyndigheden. derudover vil regeringen arbejde på at identificere og iværksætte konkrete tiltag, som kan reducere sagsbehandlingstiden på tværs af hele straffesagskæden. samtidig vil regeringen begrænse brugen af såkaldte strafrabatter på grund af en lang sagsbehandlingstid. sidste år iværksatte jeg en undersøgelse af mulighederne for at begrænse brugen af strafnedsæt‐ telse inden for rammerne af den europæiske menneskerettigheds‐ konvention. vi skal nemlig gøre op med urimelige rabatter til krimi‐ nelle. derfor er justitsministeriets embedsmænd ved at se nærmere på, hvordan reglerne kan ændres, og jeg ser frem til at drøfte det under flerårsforhandlingerne.
: karina adsbøl, værsgo. onsdag den 21. oktober 2020 5 : ministeren.
: det er egentlig et lidt pudsigt spørgsmål at få, da spørgeren udmær‐ ket godt kender svaret, da det samme spørgsmål jo har været rejst i de forhandlinger, vi sidder med netop nu. men ja: jeg synes, at det vil være fornuftigt at kigge på at reducere strafrabatten eller fjerne strafrabatten. der er en begrænsning i forhold til den europæiske menneskerettighedskonvention som jeg sagde før men det må vi finde ud af hvordan vi kan håndtere.
: fru karina adsbøl, værsgo.
: jeg er da rigtig glad for, at ministeren vil være med til at afskaffe de her strafrabatter, for det er utrolig vigtigt, at man ikke kommer ind i en retssal og der så allerede sidder nogle, der siger, at den her sag har varet for længe, så der bliver man nødt til at lave nogle rabatter. men spørgsmålet er så, om justitsministeren vil gå sammen med dansk folkeparti, og uden om de røde partier, såfremt der er nogle af dem, der ikke vil være med til det her, så vi i fællesskab kan få skabt et flertal, og så vi ikke skal se, at man giver strafrabatter i forhold til de her lange sager. : tak for det. tv 2 har lige vist en dokumentar, forført af jakob«, om en ubehagelig voldsmand, som stalker de her piger, og som også slår den ene af pigernes far ned. det var en meget voldsom doku‐ mentar, hvor den her person har flere sager og ligesom spekulerer i at lave nye sager, fordi retssystemet siger, at man kan man sige skal samle sagerne. så de her pigers retsfølelse er jo ikke særlig stor, i forhold til retssystemet og hvordan det virker i dag. ud over det kunne de jo hverken få tilhold eller andet i forhold til den her jakob, og derfor vil jeg gerne følge op med et spørgsmål til ministeren, altså om ministeren vil bakke op om dansk folke‐ partis forslag om at afskaffe strafrabatten ved sager, der har lange sagsbehandlingstider, og dermed gå uden om det kan man sige umiddelbart røde flertal, der ser ud til ikke at ville afskaffe den her strafrabat. for dansk folkeparti er det utrolig vigtigt med ofrenes retsfølel‐ se, og at de har en tro på, at det retssystem, vi har, også fungerer, og når man ser bl.a. den her dokumentar, forført af jakob«, sidder man jo tilbage med det indtryk, at vi altså har et system, der i den grad trænger til forbedringer. så derfor vil mit spørgsmål til justitsministeren være, om mini‐ steren sammen med dansk folkeparti vil være med til at afskaffe de her strafrabatter, og det skal jo, kan man sige, gå hånd i hånd. jeg er godt klar over, at sagsbehandlingstiderne skal ned, men det skal også være sådan, at vi sikrer ofrenes retsfølelse. så er det noget, som ministeren vil være med til?
: nu skal vi jo se, hvad dansk folkeparti vil være med til, når det kommer til stykket, i forbindelse med forhandlingerne om politiforli‐ get, og om dansk folkeparti vil være med eller ej. jeg søger jo mit flertal så bredt som muligt, og jeg forventer da også, at vi kan lave en aftale om politi og anklagemyndighed, som også vil omfatte røde partier. og jeg tror sådan set ikke, at vi støder på en uoverstigelig hindring i forhold til spørgsmålet om strafrabatter, i den henseende.
: der er en medspørger på det her spørgsmål, og det er nu hr. hr. peter skaarup, 1 minut.
: tak. men man har bare svigtet de mange virksomheder, som lider under påbud og anbefalinger, som betyder, at der ikke er kunder og heller ikke er kompensationer, som er tilstrækkelige men lad nu det ligge. da vi forhandlede epidemiloven i marts måned, var vi det eneste parti, der gerne ville fastholde retten til erstatning for virksomhederne. vi blev stemt ned. det var brandærgerligt. nu skal vi forhandle en ny epidemilov. vil socialdemokratiet være med til i den nye epidemilov at sikre en ret til erstatning for de virksomheder, der bliver lukket med påbud?
: tak for det, og tak til fru karina adsbøl for nogle gode spørgsmål, og egentlig også tak for nogle gode svar hvis vi kan tro på, at der kommer til at ske noget. for det, som dansk folkeparti vil her, er jo, at vi vil afskaffe strafrabatten i de sager, hvor det er sagsbehand‐ lingstiden, der gør, at man får rabat. til det siger ministeren så, at det vil ministeren diskutere i den forligskreds, der måske ser ud til at komme omkring politiets for‐ hold. man kan også spørge ministeren, og det er så det, jeg vil gøre, om det ikke uanset den forligskreds ville være fornuftigt at afskaffe den rabat, man får som gerningsmand, bare fordi der er gået lang tid. for man kunne jo godt have den holdning og det er den hold‐ ning, vi har i dansk folkeparti at hvis en gerningsmand har begået grov vold mod et offer, jamen så er det sådan set ligegyldigt, om myndighederne er lidt langsomme med at få pådømt den sag. det er stadig væk grov vold. det er stadig væk fuldstændig vanvittigt, at man benytter vold som middel til at gå efter bestemte ofre. er ministeren ikke enig i det?
: ministeren. : minister, værsgo.
: tusind tak til ordføreren for en rigtig god og rigtig vigtig tale. jeg håber, at regeringen hørte rigtig godt efter, fordi det er nogle meget, meget vigtige sikkerhedspolitiske overvejelser, ordføreren gør sig, som vi tror også er afgørende for, at færøerne står et mere sikkert sted i verden, hvis man får bedre mulighed for at eksportere til eu og til usa, end man har i dag. jeg kunne godt tænke mig at høre lidt om ordførerens overvejel‐ ser om, hvordan vi i en verden, hvor den militære aktivitet i arktis og i nordatlanten stiger i en situation, hvor der er flere områder hjemtaget til færøerne, sørger for, at der bliver en tættere dialog mellem færøerne og danmark, når det gælder det udenrigspolitiske og forsvarsmæssige område, og måske også på parlamentarisk ni‐ veau, så det ikke kun foregår mellem regeringerne. har ordføreren et bud på det?
: jo, og jeg siger heller ikke, at situationen skal løses i forhandlinger. jeg siger bare, at det er et af de elementer, som er bragt ind i forhandlingerne, og som jeg ser positivt på jævnfør det, jeg lige har sagt. jeg tror imidlertid ikke, vi skal bilde os ind, at spørgsmålet om de lange sagsbehandlingstider kan løses med det greb alene. jeg tror, vi skal kigge, hvad vi også har lagt op til, på at tilføre politiet og anklagemyndigheden ressourcer, sådan at sagerne kan komme hurtigere igennem sagsbehandlingen. der er i øvrigt også det spørgsmål, som fru karina adsbøl var inde at berøre ganske kort, nemlig det her med, om vi skal kigge på at samle flere sager, altså at vi jo godt kan gøre det sådan, at vi siger, at når der er et eller andet antal sager, så får vi dem pådømt, i stedet for at man, om jeg så må sige, kan trække processen, ved at der kommer nye forhold til, som så skal kumuleres med.
: hr. peter skaarup. 6 onsdag den 21. oktober 2020 
: når jeg spørger lidt mere ind til det, er det jo, fordi vi i den her mulige politiforligskreds også har partier med som det radikale venstre og enhedslisten partier, som måske traditionelt ikke vil være med til at gennemføre initiativer, i folketinget, der strammer op over for gerningsmænd, der begår vold. det har vi i hvert fald set eksempler på tidligere, hvor de partier ja, i øvrigt sammen med socialdemokraterne har stået bag ret lemfældige straffe på nogle forskellige områder. så derfor vil jeg godt spørge ministeren: vil ministeren sørge for, at der uanset de forhandlinger kommer et lovforslag, der fjerner strafrabatten? skriftlig begrundelse der henvises til artiklen truede og chikanerede kvinder i otte år, men fik rabat på dommen nu skal loven laves om« bragt på tv2.dk den 9. oktober 2020.
: jeg skal ikke forklare og forsvare de andre partiers politik. jeg synes bare, at når vi vil lave en aftale og skal lave en ny aftale for dansk politi og dansk anklagemyndighed, så er det vigtigt, at den får en så bred forankring som overhovedet muligt, sådan at politiet og ankla‐ gemyndigheden ved, hvad det er for nogle præmisser, man kommer til at arbejde under de kommende år. derfor er det selvfølgelig fornuftigt at forhandle bredt i folketinget. jeg er godt klar over, at det selvfølgelig ikke er dansk folkepar‐ tis ønske, at man skal tage de partier, der befinder sig til venstre for socialdemokratiet, med i en aftale, jævnfør placeringen på det politiske spektrum.
: så er det fru karina adsbøl for det sidste spørgsmål, ½ minut. værsgo.
: jamen tak for det, minister. for dansk folkeparti er det vigtigt, at ofrene har en retsfølelse og får en retsfølelse af det retssystem, vi har. når man ser dokumentaren forført af jakob« jeg ved ikke, om justitsministeren har set den, ellers synes jeg, at justitsministeren skal se den viser den jo virkelig nogle store problemstillinger i vores retssystem. det, der også sker, er jo, at det først er, da tv 2 begynder at grave i det, at der sker noget i forhold til domstolssyste‐ met. derfor vil jeg godt høre ministeren: mener ministeren, at vi har et retssystem, som sikrer ofrene?
: så er det fru pernille vermund. værsgo.
: vi har det retssystem, som vi har valgt at have, og som vi har kunnet blive politisk enige om. og det er ikke godt nok nu. det er derfor, jeg har inviteret til at lave en ny aftale, hvor vi kommer med ekstra penge til politi, ekstra penge til anklagemyndighed. så må vi jo se, om dansk folkeparti er mand for deres hat og gerne vil være med i den aftale eller ej.
: tak. den næste korte bemærkning er til hr. kristian hegaard, det radikale venstre. værsgo. : ordføreren.
spm. nr. 3 til justitsministeren af: karina adsbøl df medspørger: peter skaarup df : mener ministeren, at det styrker retsfølelsen, når kriminelle kan spe‐ kulere i at lave mere kriminalitet for at opnå en strafrabat og dermed få flere år på fri fod og en kortere dom, og hvad vil ministeren i givet fald gøre ved denne retspraksis?
: spørgsmålet er slut. næste spørgsmål er, om jeg så må sige, med samme hold: justits‐ ministeren, fru karina adsbøl og medspørger hr. peter skaarup. : værsgo at læse spørgsmålet op.
: tak for det. mener ministeren, at det styrker retsfølelsen, når kri‐ minelle kan spekulere i at lave mere kriminalitet for at opnå en strafrabat og dermed få flere år på fri fod og en kortere dom, og hvad vil ministeren i givet fald gøre ved denne retspraksis?
: jeg tror sådan set, at vi godt kan blive enige om, at det selvfølgelige ikke styrker retsfølelsen, hvis kriminelle kan spekulere i at begå me‐ re kriminalitet, forhale sagerne, opnå strafrabat. og som jeg nævnte i besvarelsen lige før, er det vigtigt for regeringen at få reduceret sagsbehandlingstiderne i straffesagerne og få gjort op med urimelige strafrabatter på grund af sagsbehandlingstiden. jeg synes dog, at det hører med til det fulde billede at gøre opmærksom på, at bestemmelsen om strafnedsættelse på grund af lang sagsbehandlingstid jo kun finder anvendelse ved straf, hvis den lange sagsbehandlingstid ikke kan bebrejdes gerningsmanden. det betyder, at der altså ikke skal gives strafrabat, hvis det er gernings‐ manden, som er skyld i, at sagen trækker ud. derimod kan der gives strafrabat i sager, hvor den lange sagsbehandlingstid skyldes politiet, anklagemyndigheden og domstolenes forhold. og det er her jeg mener, at der er behov for at ændre straffeloven, så det fremover ikke er så let at få strafnedsættelse, når man har begået en forbrydel‐ se og sagsbehandlingstiden trækker ud. det er den regel, som vi i ministeriet ser på i øjeblikket. som nævnt ser jeg frem til at drøfte det her, også i forbindelse med flerårsforhandlingerne. men når det er sagt, synes jeg også, det er vigtigt at adressere det bagvedliggende problem, nemlig de lange sagsbehandlingstider. og som jeg tidligere har nævnt, har vi jo også fra regeringens side sat skarpt fokus på og foreslået penge til at sikre, at sagsbehandlings‐ tiderne kan bringes ned på tværs af hele straffesagskæden, sådan at det ikke kun er de spektakulære sager, hvor man hører om det, men at alle ofre kan vide, at vi har et retssystem, som eksekverer hurtigt og konsekvent. noget af det, der kan betyde længere sagsbehandlingstider, er, når det, vi kan kalde vanekriminelle igen og igen begår lovovertræ‐ delser. for i de situationer følger det af reglerne i retsplejeloven, at onsdag den 21. oktober 2020 sagerne bør behandles under én sag, hvis det kan ske uden væsentli‐ ge forhandling eller vanskeligheder, og det kan betyde, at en allerede igangsat sag må udsættes. også det har jeg bedt om at der bliver set på, altså hvordan vi kan effektivisere på det punkt.
: spørgeren. værsgo. 7 gerningsmanden til at få mere tid på fri fod. derfor vil jeg godt høre ministerens svar på det.
: man kan bl.a. følge dokumentaren. det er jo noget, vi kan bruge som et frisk eksempel i det her. der kan man jo høre, at den her fyr, jakob, i de her optagelser siger, at nu har de været 7 år om det, og så kan de jo være 7 år om det næste. det virker jo, som om han i hvert fald spekulerer netop i det her med, at man samler sagerne, og så først der kan det komme for domstolene. men hvis jeg forstår ministeren korrekt, mener ministeren så, at strafrabatten er til for den forurettedes skyld, eller mener ministeren, at strafrabatten er til gerningsmandens fordel? jeg spørger bare, når vi nu skal ændre det her. det håber jeg meget ministeren fuldt ud vil være med på, også selv om ministeren henviser til, at der kan væ‐ re nogle konventioner, menneskerettighedskonventionen, der står i vejen. men så er der jo, kan man sige, et flertal herinde i folketinget, der bestemmer. der vil jeg bare høre ministeren, om vi klokkeklart kan få vendt ministeren, uanset om de røde partier ikke vil være med til det her, altså at justitsministeren så vil sikre, at der kommer noget handling på det her område, og at der kommer et lovforslag om det her. også så vi sikrer, at dem, der er udsatte, f.eks. de her piger, der er udsat for sådan en væmmelige grim fyr som ham jakob, kan få deres retsfølelse. det er jo bare et eksempel. der vil jo være rigtig, rigtig mange eksempler, som vi har hørt om og læst om. det er jo heller ikke første gang, at dansk folkeparti har rejst den her problematik over for justitsministeren. det er en problematik, vi også har rejst i forhandlingerne. det er jo også det, justitsministeren sagde tidligere. så hvordan og hvorledes vil ministeren præcis sikre, at der sker nogle handlinger, uanset hvad?
