: ministeren. boligministeren kaare dybvad bek : jamen det er jeg fuldstændig enig i, og det er jo også en stor del af det tilbud, man giver til de afdelinger, som ikke har nogen direkte adkomst til den renoveringsramme, der er for de almene boligselska‐ ber, og som jo i første omgang så vil renovere ca. 72.000 og senere måske, for de resterende, ca. 60.000. men der er jo stadig i runde tal cirka tre fjerdedele af de almene boliger, som ikke har adgang til de midler, og der er det selvfølgelig især det at kunne gå ind at lave grønne investeringer inden for den ramme. 37 det er jo lavet sådan, at man har en underskudsgaranti på den måde, at man selv tager de første 20 pct. af tabet, men hvis man har tab udover det, bliver det dækket af landsbyggefonden. det er jo lavet matematisk på den måde, fordi vi ønsker os, at der er nogen, der prøver nogle ting af, også noget, som går ud over, hvad det er, revisoren nødvendigvis altid kan godkende, men som også har nogle lidt længererækkende perspektiver. det håber jeg selvfølgelig også bliver noget af det, der kommer i spil i forbindelse med det her. jeg mener, at man i boligselskabernes landsforening har nogle ret gode kanaler til at sikre, at man får informationer ud til boligorgani‐ sationerne, og sørge for, at alle kan være med ved bordet. så det er jeg egentlig tryg ved, sådan som det ligger. : hr. søren egge rasmussen.
: så er der det med friplejeboligerne, som jo ikke kom med i aftalen og derfor er noget, der har været forberedt, og hvor vi er blevet spurgt om, hvad vi mente om det, der var på vej. der må jeg bare sige, når jeg læser de svar, jeg har fået indtil nu, at jeg har svært ved at se, at det er en fordel at fremme friplejeboliger. derfor vil jeg høre, om ministeren er med på at dele lovforslaget op i to, så det hjørne bliver ligesom for sig selv, eller om ministeren kommer frem til virkelig at komme med nogle gode begrundelser for, hvorfor vi skal understøtte den slags privat byggeri.
: ministeren. boligministeren kaare dybvad bek : jeg er jo glad for, at enhedslisten kom og gerne ville til at spare pen‐ ge på de offentlige budgetter: det synes jeg jo er meget positivt, og det skal man også anerkende. jeg kan ikke på nuværende tidspunkt se, om det giver mening at dele det op, og jeg må være svar skyldig i forhold til hr. søren egge rasmussen. men jeg forstår selvfølgelig godt, at det, hvis man er imod det, af principielle årsager kan være svært også at se det i forslaget. men jeg er faktisk ikke klar over, om man kan dele det op på en meningsfyldt måde, det handler jo grundliggende om grundkapitalen, og der tror jeg, det er vigtigt at holde fast i, at der er en ens grundkapital hen over en del år, og at den er så relativt lav, som den er nu, og altså ligger i snit på 10 pct. : så er det fru heidi bank.
: tak for det. og tak for fremlæggelsen. jeg stillede et spørgsmål oppe fra talerstolen, og jeg forstår godt, hvis det ikke lige er blevet husket der er blevet nævnt rigtig mange ting, og der har været mange lange ordførertaler. i forhold til det her med sammenlægninger af almene boliger, forstår jeg godt problemstillingen i københavn, men det, jeg bare ikke helt forstår, er, at der, som jeg læser teksten, bliver lagt op til, at det, uanset hvilken kommunalbestyrelse der henvender sig om en sammenlægning uden for de udsatte boligområder, er ministeren, der skal give tilladelse til det. det forstår jeg ikke helt, når jeg ligesom også har indtryk af, at det er københavn, der står med den her udfordring. hvad er overvejelserne bag det? 38 onsdag den 4. november 2020 fm 
: ministeren. som der ikke længere er efterspørgsel efter, selvfølgelig stadig væk skal have mulighed for at tilpasse det. boligministeren kaare dybvad bek : jeg tror ikke kun, det er københavn. det er generelt både kommuner i hovedstadsområdet, men jo også i andre større byer. der har der været en tendens til, at man har sammenlagt mange små boliger, som samtidig har været nogle af de allerbilligste boliger. nu nævner jeg bare min egen hjemby for ikke at skyde skylden på nogen anden specifikt: der var en situation for nogle år siden, hvor man sammen‐ lagde 200 små lejligheder til 100 lejligheder, og hvor motivationen både fra boligorganisationen og kommunens side var, at man kunne se, at der boede nogle folk der, som var dyre for kommunen, som der var nogle meget store udgifter forbundet med, og som sled meget på boligerne. jeg tror, vi skal passe på med at sammenlægge så mange små boliger, som der nogle gange bliver sammenlagt. men jeg har f.eks. været i hirtshals, og der har de boligområder, hvor de ikke kan leje en fjerdedel af boligerne ud, og der eller i andre mindre byer vil det jo give mening at lave sammenlægninger, hvis det er det, der ligesom får det til at gå op. men når det handler om vores største byer, hvor der er en kæmpe efterspørgsel efter boliger til en lav husleje, så mener jeg, det er bagvendt, at vi samtidig lukker små lejligheder, og det tror jeg også at ordføreren er enig i. så er det lavet på den måde, at det er fra ministeriets side nu er det ikke mig personligt, men den til enhver tid siddende boligminister der skal gives den konkrete tilladelse til det. : fru heidi bank.
: kunne det ikke være en idé, at man ligesom fik afgrænset, hvilke kommuner det er man har særlig fokus på, for ikke at lægge et unødigt bureaukrati ned over f.eks. de mindre kommuner, som skal have lidt lettere adgang at gøre det her, fordi de ikke har de samme udfordringer i forhold til mangel på små boliger?
: ministeren. boligministeren kaare dybvad bek : jo, det kan sagtens være, at det er en bedre måde at gøre det på. det synes jeg vi skal prøve at tage en drøftelse af. men det er jo meget forskelligartet, i hvilke kommuner det giver mening. en by som nakskov har 13.000 indbyggere det er jo ikke nogen landsby: det er jo en halvvoksen købstad og der har man alligevel måttet nedrive og sammenlægge en masse boliger, fordi der er en mindre efterspørgsel efter boliger, end hvad der er af boliger. så på den måde tror jeg, det er vigtigt, at man ikke sætter nogle alt for skarpe grænser op, for der kan være tilfælde, hvor det er også nogle store halvstore byer, som har behov for at tilpasse deres mængde af almene boliger. men lad os endelig tage en drøftelse af, hvordan det kan gøres på den bedst mulige måde. jeg tror i hvert fald, det er vigtigt, at vi hol‐ der fast i, at man ude i de små samfund, hvor der måske af historiske årsager eller af andre grunde er blevet bygget mange almene boliger, : så siger vi tak til boligministeren. da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet. jeg foreslår, at lovforslaget henvises til boligudvalget. hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget. det er vedtaget. meddelelser fra formanden : der er ikke mere at foretage i dette møde. folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 5. novem‐ ber 2020, kl. 10.00. jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af folketingets hjem‐ meside. mødet er hævet. kl. 16:12 .
: den næste korte bemærkning er til hr. kristian thulesen dahl, dansk folkeparti. værsgo.
: tak for det og tak til ordføreren for talen og velkommen til i den nye rolle. i forbindelse med valgkampen var det radikale venstre nok det parti, der vel allermest bekæmpede tanken om et udrejsecen‐ ter på øen lindholm. det lykkedes jo så også at komme igennem over for den socialdemokratiske regering med, at man skulle droppe planerne om det her hjemrejsecenter på øen lindholm. men man stillede vel samtidig i udsigt, at der så skulle ske noget andet. og de mennesker, som så stadig væk er på udrejsecenteret kærshovedgård i jylland, er jo nogle folk, som for en stor dels vedkommende har begået noget virkelig alvorlig kriminalitet, altså det er narkoforbr‐ ydelser, det er voldtægtsforbrydelser, det er beskyldninger om krigs‐ forbrydelser, der er tale om, osv. så hvad er egentlig det radikale venstres bud på, hvad der skal ske med de her mennesker, og hvornår skal der ske noget? ved man i det radikale venstre noget, som vi ikke har kunnet få ud af socialdemokratiet? for nu har man jo ansvaret for den situation, vi er i, og så må man også have ansvaret for at finde en anden løsning end den, vi andre var nået frem til.
: det er jo fuldstændig rigtigt, at vi har den danske model, og derfor kan vi ikke blande os i, hvordan man laver overenskomster på det private arbejdsmarked. men på det offentlige arbejdsmarked er vi jo part i den danske model, fordi vi er arbejdsgivere, og hvis ikke det er 122 torsdag den 8. oktober 2020 os, der skal komme med pengene som offentlig arbejdsgiver, hvem er det så? det er jo derfor, det giver mening at sige, at vi lægger 5 mia. kr. ind i en pulje, som man kan forhandle om, fordi det er det eneste sted, pengene kan komme fra.
: altså, lindholm var jo et helt ekstremt dyrt og mystisk projekt, der også satte en anden kommune i landet i en meget svær situation. det her kan gøres langt smartere. og ja, vi går stærkt ind for også at finde nye udrejsecentre og skille de grupper ad, der er på kærsho‐ vedgård, men vi afventer regeringen. det er trods alt regeringen, der skal komme med et udspil til, hvordan det kan være. vi havde nogle forslag med i valgkampen, f.eks. at sjælsmark kunne bruges til det, men det er regeringen, vi venter på et udspil fra.
kasper roug s valg af 29 medlemmer til retsudvalget. valgt blev: 1 flemming møller mortensen s 2 jeppe bruus s 3 julie skovsby s 4 kasper roug s 5 rasmus stoklund s 6 annette lind s 7 kristian hegaard rv 8 lotte rod rv 9 karina lorentzen dehnhardt sf 10 lisbeth bech-nielsen sf 11 rosa lund el 12 søren søndergaard el 13 sikandar siddique ufg 14 aaja chemnitz larsen ia 15 aki-matilda høegh-dam siu onsdag den 7. oktober 2020 fm 16 sjúrður skaale jf 17 preben bang henriksen v 18 jan e. jørgensen v 19 inger støjberg v 20 morten dahlin v 21 michael aastrup jensen v 22 kristian pihl lorentzen v 23 peter skaarup df 24 karina adsbøl df 25 dennis flydtkjær df 26 naser khader kf 27 mai mercado kf 28 pernille vermund nb 29 simon emil ammitzbøll-bille ufg 
: hr. kristian thulesen dahl.
: ordføreren siger langt smartere«, men det drejer sig om, at de her mennesker slet ikke er i danmark. et af hovedproblemerne med dem, der er på tålt ophold, er jo, at de ikke vil medvirke til deres hjemrejse, og så vil hjemlandet ikke tage imod dem. så så længe de får lov til bare at dandere den i danmark og gå ind og ud af et udrejsecenter og leve deres liv i danmark, hvorfor tror fru sofie carsten nielsen så, at de her mennesker lige pludselig begynder at ville medvirke til deres hjemrejse? altså, det er jo folk, der også i hjemlandet sikkert er kendt for nogle ret bestialske ting, og de er da ikke interesseret i at rejse hjem til deres hjemland, og så hænger vi på dem i danmark. så det der med at finde på smartere løsninger, fordi man ikke lige ville øen lindholm, er jo fint nok, men kunne man så ikke nu her fem kvartaler efter valgkampen finde ud af, hvad de smartere løsninger så er?
: fru sofie carsten nielsen. 34 torsdag den 8. oktober 2020 
: for mig ville det smarte være at udnytte et af de mange centre, der står tomme i dag, og så bruge det i stedet for at bruge millioner af kroner på at oprette noget nyt. det er vel egentlig ret enkelt.
: den næste korte bemærkning er til fru kirsten normann andersen, sf. værsgo.
: tak for det. jeg forstår de radikale på den måde, at man insisterer på, at forbedringer af et udsultet velfærdssamfund skal modsvares af et såkaldt større arbejdsudbud. men det betyder jo reelt bare, at der er nogle mennesker, der kommer til at stå i kø i jobcenteret og dér være nødt til, hvis de er sultne nok, også at være klar til at tage lige præcis det job, der er til rådighed uanset løn og uanset arbejdsforhold. men lavtlønsstillinger i et presset arbejdsmiljø er også det, der sender tusinder og atter tusinder i kø til sygedagpenge og førtidspension. er det virkelig helt utænkeligt, at de radikale kunne se fidusen i at investere i eksempelvis et godt arbejdsmiljø, også på velfærdsområderne, for på den måde at forebygge store nedslidninger og en stor regning til efterkommerne?
: det er ikke bare ikke utænkeligt, det kommer vi til i vores eget finanslovsforslag. det er en rigtig god idé at investere i bedre ar‐ bejdsmiljø. det er vi hundrede procent for. men jeg vil gerne anfæg‐ te præmissen for, at det at skaffe flere mennesker i arbejde skulle betyde, at nogle står udsultet i et jobcenter det gør det ikke. det betyder flere mennesker i arbejde, hvis vi afskaffer modregningen for folkepension eller gør den mindre så får vi flere mennesker, der har mulighed for at arbejde: der er masser og masser af forslag. vi kan også sænke grænsen for, hvornår folk må komme udefra for at arbejde her i danmark. det koster ingenting, og det fører til masser af mennesker, der kan bidrage, bl.a. nogle af de 40.000 faglærte, som vi kommer til at mangle, fordi vi desværre ikke når at uddanne nok til det det skal vi også investere i. og hvis vi skal have råd til at investere i det, skal der jo være nogle til at udfylde jobbene imens, ellers kommer pengene ikke i kassen.
: fru kirsten normann andersen.
: lad mig tage et område, som jeg kender rigtig godt til, nemlig ældreområdet, men det kunne også være daginstitutionsområdet. dér ved vi, at rekrutteringen også hænger sammen med, at man kan tilbyde folk en ordentlig løn, tilbyde folk nogle ordentlige arbejds‐ forhold og tilbyde folk muligheden for at løse opgaverne. så rekrut‐ tering til stillinger i fremtiden hænger jo netop sammen med, at man også er indstillet på at investere i velfærd og sikre nogle ordentlige vilkår. så kommer det for øvrigt også borgerne til gavn i sidste ende. kunne det ikke give mening at give velfærden en ordentlig skalle , sådan at vi faktisk kan forebygge nedslidning i fremtiden?
preben bang henriksen v 
: også det går vi ind for, og også det sætter vi penge af til i vores finanslovsforslag. vi ønsker også at investere, både i velfærd, i bedre arbejdsmiljø og i bedre normeringer, som jo også er bedre arbejds‐ forhold for pædagogerne. alle de ting er vi også tilhængere af, og det kræver igen, at man så faktisk har råd til det, og at man derfor sikrer en ansvarlig økonomi. og rygraden i en ansvarlig økonomi er, at der er nok mennesker i arbejde det er det, der sikrer, at vi har penge til at investere i velfærd.
: den næste korte bemærkning er til hr. rune lund, enhedslisten. værsgo.
: tak for en tale i en svær situation. jeg bliver desværre nødt til at stille et spørgsmål, som vedrører en ting, som er en væsentlig forhindring, i forhold til hvordan enhedslisten og radikale sammen kan presse på for at få hævet ambitionerne på klimaområdet. for det er jo sådan, at man i det radikale venstre i september holdt et landsmøde og i den forbindelse meldte ud, at regningen for den grønne omstilling skal finansieres ved at lave ulighedsskabende og asociale reformer. konkret foreslog radikale, at det såkaldte arbejdsudbud skal øges med 10.000 personer. de største kilder til at øge arbejdsudbud‐ det i de senere år har jo netop været en sænkelse af skatterne for dem i toppen, en højere pensionsalder, forringelser af efterløn, udhuling af overførselsindkomster og hele den stribe af reformer, som pisker rundt med syge og arbejdsløse, og det er reformer, som har forringet forholdene for lønmodtagere, som de er flest. så hvorfor er det sådan, at regningen ifølge de radikale skal sendes til dem, som har mindst?
: det er det heller ikke. det er simpelt hen forkert. vi har ingen planer om at sende regninger efter syge og arbejdsløse. man kan godt få flere mennesker i arbejde på rigtig mange andre måder. det gjorde jeg lige rede for. man kan afskaffe modregningen i folkepensionen, og man kan lette skatten i bunden. det er rigtig godt for mange, og det får man også mennesker i arbejde af. man kan fremrykke den aftale om pensionsalder, samtidig med at man forbedrer senior‐ pensionen, eller man kan sænke grænsen for, hvornår man vil have mennesker hertil. det giver ingen regninger til syge og arbejdsløse, det giver bare flere mennesker til at besætte de job, som vi ikke har mennesker til nu.
: men det der er jo simpelt hen at blande sig. man kan have alle mulige holdninger til det, men det der er jo simpelt hen at blande sig så meget, som man overhovedet kan, og det er ikke det, der er den politiske opgave. det er det altså ikke, synes jeg.
: hr. rune lund. torsdag den 8. oktober 2020 
: jeg synes, det er rart, at vi kan få en konkret diskussion her. for jeg hører forslag, som vil forringe pensionsforhold yderligere, jeg hører forslag, som kan føre til øget social dumping. men det, som jeg i virkeligheden allermest godt kunne tænke mig at det radikale venstre gjorde, var, at i nu, hvor i går så utrolig meget op i, at arbejdsudbuddet skal øges med 10.000 personer, så fremlægger kon‐ kret, hvordan i vil sikre, og hvordan i vil foreslå, at arbejdsudbuddet kommer til at blive øget med 10.000 personer. det synes jeg i skal gøre, for så tror jeg, at vi alle sammen kan få syn for sagn i forhold til at se, hvad det er for en ulighedsskabende og asocial politik, som i desværre står for i det daglige arbejde her på christiansborg.
: tak til ordføreren. og tiltaleformen i« er sådan set også at betragte som direkte tiltale. jeg beklager at måtte påtale det, men man anven‐ der ikke direkte tiltale i folketingssalen. det er ordføreren. værsgo. : ordføreren.
: jeg tror aldrig, at vi kommer til at enes om, hvordan vi anser øko‐ nomi, hr. rune lund, men jeg synes egentlig, det er nogle lidt voldsomme beskydninger. vi skal nok fremlægge vores 2025-plan med vores bud, men det er jo ikke os, der har stillet forslag om at trække 9.000 mennesker ud af arbejdsstyrken, og derfor bør det vel heller ikke være os, der har ansvaret for at levere forslagene til det. vi går ikke op i arbejdsudbud. vi går op i, at der er råd til at inve‐ stere i den grønne omstilling, at der er råd til velfærd i fremtiden, at vi ikke lægger regningen hos vores børn. det er det, vi går op i: det er det, en ansvarlig grøn økonomi betyder for os.
kristian hegaard rv valg af 29 medlemmer til skatteudvalget. valgt blev: 1 birgitte vind s 2 bjørn brandenborg s 3 jens joel s 4 jeppe bruus s 5 jesper petersen s 6 kasper sand kjær s 7 malte larsen s 8 thomas jensen s 9 troels ravn s 10 kathrine olldag rv 11 katrine robsøe rv 12 carl valentin sf 13 lisbeth bech-nielsen sf 14 rasmus nordqvist sf 15 rune lund el 16 victoria velasquez el 17 louise schack elholm v 18 anne honoré østergaard v 19 kristian pihl lorentzen v 20 torsten schack pedersen v 21 kim valentin v 22 morten dahlin v 23 dennis flydtkjær df 24 hans kristian skibby df 25 rené christensen df 26 rasmus jarlov kf 27 mona juul kf 28 ole birk olesen la 29 simon emil ammitzbøll-bille ufg 
: det lyder jo godt, hvis jeg hørte rigtigt. det, jeg hører, er, at hvis der bliver indgået en sådan aftale, kan jeg gå ud fra, at det er i finansloven, at man skal komme med andre initiativer, der kan veje det op. det går jeg så ud fra har været det radikale venstres krav til sådan en finanslov, for ellers har regeringen ikke flertal for en finanslov, eller hvordan skal det forstås?
: den næste korte bemærkning er til hr. søren pape poulsen, det konservative folkeparti. værsgo.
: tak for det, og tak for talen. jeg vil gerne lige holde lidt fast i hele den her diskussion om arnepensionen og de konsekvenser, som den jo har. nu har jeg også prøvet at sidde i regering, og jeg tænker lidt, at hvis vi nu skulle igennem med noget, som ville gøre danmark 10 mia. kr. fattigere, og hvor vi hvert år skulle bruge 3-4 mia. kr., eller hvor det nu ender, så ville der nok have været et støtteparti, der havde tænkt: kan de bare lige gøre det uden om os? derfor kunne jeg bare godt tænke mig at høre, hvor det radikale venstre egentlig står i den her diskussion. man kan jo vælge at sige, at det må regeringen gøre, og at man i den her diskussion er sat ud på et sidespor, eller man kan aktivt gå ind og sige: kære regering, vi er støtteparti for jer: det her kan i simpelt hen ikke gøre, og hvis i gør det, har det nogle konsekvenser, eller også skal der komme noget andet i stedet for. det ville selvfølgelig ligge mig fjernt at ønske, at det skulle gå galt for den her regering. det ville da være ærgerligt. men jeg tror faktisk, at vi langt hen ad vejen er enige i lige præcis det her spørgsmål, og jeg kunne godt tænke mig, at der kunne lukkes lidt op for posen, med hensyn til hvordan de radikale har tænkt sig at reagere, når nu den aftale kommer i morgen, eller hvornår den nu kommer. 35
: det er korrekt forstået, at vi hvert år senest på finansloven gør det op. det havde da været smukt, hvis det allerede var på plads, men altså senest på finansloven, og så må vi jo gøre op, om der er en tydelig og klar retning og en plan for, hvordan de mennesker skal findes. : det tror jeg at vi har redegjort for for længst, men jeg vil gerne gøre det igen. vi har for længst besluttet, at vi ikke er sat i verden for at være imod andre partiers prioriteter, men vi er sat i verden for at have råd til den grønne omstilling, for at nå vores mål og for fremad‐ rettet at have en ansvarlig grøn økonomi. det er det, vi har forsikret os om i det forståelsespapir, som socialdemokraterne er forpligtet på og skal leve op til. deri står jo, at tager man mennesker ud af arbejdsmarkedet, er man forpligtet til at sørge for, at der kommer mennesker ind på arbejdsmarkedet: det er den garanti for, at vi kan levere på de forpligtelser, som vi mener vi har.
: hr. søren pape poulsen. : ordføreren. : den næste korte bemærkning er fra fru mette thiesen, nye borgerli‐ ge. værsgo.
: tak for spørgsmålet. det er allerede sat i gang på sidste præsidiemø‐ de, endda med opbakning fra nordisk frihed, som dansk folkeparti er en del af. der blev der sagt til præsidentskabet, at de skulle prøve at undersøge, hvordan det ser ud i år hvor meget vi reelt har sparet, og hvordan vi kan bruge de penge. kan de frigives til andre aktiviteter? kan vi undgå, at de skal tilbage i landenes kasser? for det er der jo også nogle regler om. det vil sige, at jeg går ud fra, at vi nu her på præsidiemødet og i forbindelse med de møder, der er i udvalgene, får et svar fra præsidentskabet allerede her inden for en 3 uger elle en måned. så det er i gang. for der var rigtig mange, der var interesseret i at sige, at det må vi have sparet noget ved. det er klart, at det program, som vi bruger, ikke har været billigt, fordi det skal kunne køre både med tolke og med vores taler til hinanden. ordføreren har sikkert oplevet, når hun har været til møder i udvalget, at der har været lidt problemer med det, og at det har kostet penge.
: tusind tak, og tusind tak for talen. som jeg opfatter det radikale venstre, er det et parti, som står last og brast med fn og mere eller mindre bifalder alt, der kommer fra fn s hovedkvarter i new york. om det så er verdensmål, flygtninge, konventioner eller noget helt fjerde. men hvordan ser det radikale venstre på kernekraft? er det radikale venstre også på det punkt enig med fn, hvis klimapanel i en rapport har slået fast, at vi har meget travlt, hvis vi skal holde de globale temperaturstigninger på 1,5 grader, og at det sandsynligvis ikke kan lykkes uden større brug af kernekraft?
