: ordføreren. 36 torsdag den 8. oktober 2020 : fru mette thiesen. : hr. henrik dahl.
: så er fn s verdensfjerne verdensmål sagen for det radikale venstre, men det er fn s anbefaling om kernekraft åbenbart ikke. med svaret kan jeg også næsten regne ud, at det radikale venstre ikke vil stemme for nye borgerliges forslag om at gøre det muligt at tilret‐ telægge den offentlige energiplanlægning ud fra den forudsætning, at kernekraft kan anvendes. men så kunne jeg godt tænke mig at høre ordføreren, formanden, om der er andre anbefalinger fra fn s klimapanel, som det radikale venstre også vil hælde ned ad brættet.
: jeg synes godt, at vi kan få lidt mere uddybning af, hvad det radi‐ kale venstre helt konkret vil gøre for at undgå at inducere den her angst. jeg er selv sundhedsordfører, og vi har arbejdet rigtig meget under coronakrisen med netop ikke at få det til at blive til angst, fordi den er uproduktiv, men til at blive til, at man tager tingene alvorligt, for det er nødvendigt. så hvad vil det radikale venstre helt nøjagtig gøre for, at børn ikke kommer ind i denne virkelig ukonstruktive angst på grund af noget, som de ikke kan gøre ved?
: det ved jeg ikke, for dem har jeg ikke lige liggende heroppe, men det er der sikkert. der er også rigtig mange, vi går ind for, men vi skriver ikke under på hvad som helst, bare fordi det kommer fra fn. men verdensmålene er jo bare mål på papir. det, der er vigtigt ved dem, er, hvis vi kan implementere dem, sådan som danske virksomheder sammen med alle mulige andre virksomheder verden over er i gang med, for det synes jeg er sindssyg vigtigt og et vildt imponerende arbejde, altså at det faktisk er rigtigt forankret i civilsamfund og virksomheder.
: den næste korte bemærkning er fra hr. henrik dahl, liberal allian‐ ce. værsgo.
: tak for ordet, og tak for talen. jeg bemærkede, at fru sofie carsten nielsen i sin tale sagde og jeg citerer: klimakrisen truer vores børn og børnebørns mulighed for at leve et meningsfuldt liv på denne planet. citat slut. min tidligere kollega i folketinget, merete riisager, har lige udgivet bogen selvbyggerbørn«, og i parentes bemærket har den fået rigtig gode anmeldelser, og her advarer hun imod tendensen til, at de voksne inducerer angst i børn specielt i forhold til problemer, som ligger fuldstændig uden for børns mulig‐ heder at gøre noget ved. jeg er enig med fru merete riisager, og derfor vil jeg spørge fru sofie carsten nielsen, om hun slet ikke kan se et problem i at stå på folketingets talerstol og fyre op under den her form for angst hos børn? tak for ordet.
: det er godt. tak for spørgsmålet og for anledningen til at vise lidt uenighed med fn måske i den her sammenhæng. det er egentlig allermest, fordi vi ikke mener, at det for danmark er vejen frem, fordi vi er så heldige, at vi i forvejen på en lang række andre og langt grønnere energiformer kan komme til at levere 100 pct. vedvarende energi. vi kommer ikke til at blande os i, hvordan andre lande laver den sammenblanding, men nej, jeg tror ikke på, at vi skal indføre kernekraft i danmark. : det er et godt spørgsmål og et relevant dilemma. man skal selvføl‐ gelig hele tiden balancere det, og det var også derfor, jeg endte med at tale om alt det, vi kunne, hvis vi ville handle sammen, fordi der er masser af muligheder. jeg tror, det kan blive en fantastisk fremtid. men virkeligheden er bare, at hvis ikke vi handler, kan det blive rigtig besværligt. det var det, jeg forsøgte at balancere, og nu taler jeg også til jer, og i er jo ikke børn.
: så er det fru mona juul.
: jeg tror, vi er nødt til at inddrage både børn og unge meget i debat‐ ten, gøre den konstruktiv, relevant og vedkommende, men først og fremmest er vi nødt til at handle for at leve op til det grønne mandat, vi har fået. for måden at modvirke angsten på er ved troværdigt at vise, at vi handler på det mandat. det har de krav på, det skylder vi, og det skal vi.
: ordføreren. : den næste korte bemærkning er fra hr. torsten gejl, alternativet. værsgo.
: mange tak. tak for en god tale i en svær situation. jeg vil gerne spørge ind til den grønne del. jeg lægger mærke til, at radikale venstre både på talerstolen og i pressen tordner mod regeringen for klimanøl og jo faktisk truer med valg og truer med ikke at stemme for finansloven. det synes jeg giver mening, men vi blev simpelt hen så skuffede i alternativet, da de radikale både stemte imod solcelleordning, klimaafgift på kød og afvikling af olie- og gasboringer i nordsøen. derfor er jeg nødt til at stille sådan et lidt hårdt spørgsmål: er de radikale ikke en del af det klimanøl, som man berettiget beskylder regeringen for? hvordan skal vi tro på det radikale venstres grønne intentioner den her gang, når man f.eks. stemte imod den kødafgift, som kunne have fået os i gang for længst med at få taget hul på co2-afgifterne?
: ordføreren. torsdag den 8. oktober 2020 
: tak for spørgsmålet. jeg tror, vi er enige om, at det f.eks. er på tide at stoppe den ottende udbudsrunde i nordsøen. det er ikke klimanøl, det er handling, der er påkrævet nu. jeg håber også, vi er enige om, at vi virkelig har brug for en grøn skattereform med en ensartet co2-afgift, for det er jo måden at få den bredest mulige grønne omstilling på, i øvrigt på den billigst mulige måde. det er det konkrete, vi synes er de vigtigste håndtag, og ikke en kødafgift i sig selv.
kim valentin v valg af 29 medlemmer til social- og indenrigsudvalget. valgt blev: 1 birgitte vind s 2 bjørn brandenborg s 3 camilla fabricius s 4 christian rabjerg madsen s 5 daniel toft jakobsen s 6 malte larsen s 7 tanja larsson s 8 rasmus stoklund s 9 rasmus helveg petersen rv 10 kathrine olldag rv 11 trine torp sf 12 charlotte broman mølbæk sf 13 kirsten normann andersen sf 14 pernille skipper el 15 jakob sølvhøj el 16 torsten gejl alt 17 fatma øktem v 18 anni matthiesen v 19 marie bjerre v 20 marlene ambo-rasmussen v 21 hans andersen v 22 stén knuth v 23 karina adsbøl df 24 liselott blixt df 25 jens henrik thulesen dahl df 26 brigitte klintskov jerkel kf 27 per larsen kf 28 mette thiesen nb 29 ole birk olesen la 
: det er klart, at kødet jo vil blive dyrere via en generel klimaafgift, men vi kunne bare være kommet i gang, og det var det, jeg sagde. men noget af det, som jeg synes var rigtig spændende i ordførerens tale, var, at finansloven skal signalere en mærkbar grønnere fremtid, som jeg forstod det. der blev faktisk givet en garanti om, at det af den skulle fremgå, at der var mulighed for en mærkbart grønnere fremtid. det bliver vi selvfølgelig rigtig glade for, men det er også lidt elastik i metermål, for vi mangler jo nogle succeskriterier. hvad skal der til og på hvilke områder for at de radikale vil stemme for den finanslov?
: ordføreren. 37 : ordføreren.
: men tænk sig, hvis vi nu rent faktisk havde lavet scenarierne: så kunne det jo være, at vi havde kunnet gøre det endnu bedre. i det hele taget er det bare rigtig vigtigt, at vi har fokus på virksomheder og arbejdspladser. det har vi jo været gode til at støtte op om og lave løsninger for sammen, men der er fortsat brancher, som vi egentlig stadig væk har efterladt lidt på perronen. der er ikke mindst en vold‐ som utryghed ude i mange virksomheder og på arbejdspladserne, i særdeleshed når regeringen netop lancerer den ene skattestigning efter den anden, hvilket jo er med til at påvirke konkurrenceevnen. det gælder f.eks. selskabsskatten: man kunne jo vælge at sænke den fra 22 til 19 pct., som finansministeriet selv har sagt vil øge lønnen. : tak for det. jeg er jo stadig væk lidt ny i politik. det er dejligt at være med, og jeg har nu været her i godt et år. jeg må erkende, at jeg havde lidt svært ved at begribe, at da vi skulle på sommerferie, fik vi lukket ned. jeg sad faktisk og ventede på, at vi skulle lave nogle scenarier for coronas udvikling i forhold til smitte, i forhold til kompensationer, i forhold til hvad man kunne regne med, men det skulle vi ikke. hvor velfortjent den ferie end måtte være, havde jeg håbet på, at vi skulle lave de scenarier og gerne i fællesskab. det er jo et arbejde, der ville have gjort, at mange virksomheder, som følte sig ekstremt presset i den tid og stadig væk gør det, og deres medarbejdere havde en eller anden fornemmelse af, hvad retning det går i: hvis nu vi gør sådan her, sker der det her, osv. kan statsministeren forklare, hvorfor der skulle gå til hele 7 måneder inde i krisen, før regeringen nu endelig melder, at der vil blive lavet ikke scenarier, som jeg kalder det, men det, som i kalder et varslingssystem?
: der skal det til, at vi reducerer co2 i overensstemmelse med klima‐ rådets anbefalinger, som er fagkundskaben, videnskaben og i øvrigt det, som et bredt, bredt udsnit af dansk erhvervsliv, civilsamfundsor‐ ganisationer og alle mulige andre kræver og kalder på. : jamen det var jo de 10 milliarder gode intentioner, der kom her. det er jo godt, at der nu er lovet penge, i hvert fald i en midlertidig periode, til et grønt råderum. det, vi kommer til at måle regeringen på, er, om der også bliver leveret på den grønne bundlinje, og det er co2-reduktioner, det skal kunne måles i.
: den næste korte bemærkning er fra fru ulla tørnæs fra venstre. værsgo. : den næste korte bemærkning er fra hr. morten messerschmidt, dansk folkeparti. værsgo.
: tak for spørgsmålene. grunden til, at jeg svarede sådan, er jo, at jeg synes, at regeringen skylder for det er da regeringen, der tager mennesker ud af arbejdsmarkedet at komme med nogle forslag. til gengæld remsede jeg en række forslag op i svaret på spørgsmålet fra hr. rune lund: international rekruttering, lempelser af skatten i bunden, ingen modregning i pension. det giver mennesker i arbejde. så det er nogle af de konkrete forslag. ja, vi tror simpelt hen ikke på, at vi kan nå vores mål, hvis ikke vi også skaffer os et permanent grønt råderum, der sikrer, at der hele tiden er råd til at investere i den grønne omstilling.
: betyder det så, at det radikale venstre ikke vil stemme for finans‐ lovsforslaget, såfremt det ikke imødekommes i forbindelse med de forestående forhandlinger?
: tak, og mange tak for talen. det var jo en rigtig fin tale, ovenikøbet i en svær situation, men velkommen i den nye rolle. det var en fin tale, men jeg må indrømme, at jeg godt nok har svært ved at genkende det radikale venstre. i svaret til min gode kollega hans andersen om, hvad der skal modsvare den reduktion i arbejdsudbuddet, som regeringen ser ud til at ville gennemføre sam‐ men med et flertal i folketinget, overlod fru sofie carsten nielsen regeringen til at komme med et bud. og det samme gjaldt sådan set i svaret til hr. søren pape poulsen. så jeg har godt nok, må jeg tilstå, svært ved at genkende det radikale venstre, der plejer at være noget mere fremme i skoene om, hvad det er for en politik, man gerne vil have ført. det bringer mig så til at spørge om noget, som sofie carsten nielsen ikke var direkte inde på, men alligevel kredsede om, nemlig ambitionsniveauet i regeringens finanslovsforslag omkring den grøn‐ ne omstilling. mener sofie carsten nielsen, at det er tilstrækkeligt? vil man være med til at bruge af det økonomiske råderum for at sikre en omstilling af bilafgifterne?
kirsten normann andersen sf 
jeg er stolt over, at vi har afsat midler til at oprette 5.000 ekstra studiepladser på de videregående uddannelser, så der er bedre plads til de tusindvis af unge, som har måttet droppe sabbatrejsen ud i verden, men som i stedet kan pakke tasken og begynde at studere. og jeg er så glad for, at et flertal her i folketinget nu står bag, at mennesker, som ikke har en uddannelse, som er ufaglærte, nu kan få lov til at lære noget nyt til et højere dagpengebeløb, blive faglærte, få papir på det, som de måske allerede kan. jeg vil gerne opfordre så mange ledige som overhovedet muligt til at gå i gang med en uddannelse, selv om jeg godt ved, at nogle af jer ikke har de bedste erfaringer, fra dengang i gik i skole. bliv ved alligevel! uddannelse er i dag ofte en forudsætning for, at man kan åbne nye døre i livet. landsdele og brancher er ramt forskelligt. nogle er kommet tilbage på niveau, frisørerne, tøjbutikkerne: for andre er det faktisk gået frem, byggemarkeder, supermarkeder og nethandel. men for jer inden for oplevelsesøkonomien, rejsebranchen, restauranterne, hotellerne, barerne, vores kulturliv, sportsarrangementerne, er det her en hård tid. noget skyldes restriktioner, andet, at hele verden er ramt af corona. ingen kan tilpasse sig på så kort tid, og derfor satte vi ind med akut krisehjælp. men på længere sigt vil mange virksomheder komme til at skulle forandre den måde, man driver virksomhed på. på finanslovsforslaget har vi afsat mere end 9 mia. kr. alene til genstarten og håndteringen af corona. fra den europæiske genopretningsfond forventer vi at danmark får et beløb af cirka samme størrelse. det skal vi bruge til at sætte skub i udviklingen på de områder, som danmark skal leve af i fremtiden. i sidste uge indgik vi et strategisk grønt partnerskab med indien. selv om indien er stort, er vores eksport til landet lille. til gengæld er mulighederne enorme. får vi samme eksportsucces som i kina, kan vi fordoble vareeksporten til indien, og det vil svare til knap 4 mia. kr. som indiens premierminister modi sagde, da jeg talte med ham: indien har størrelsen, danmark har løsningerne. tænk engang, af alle lande i hele verden har indien verdens største demokrati, 1,3 milliarder mennesker, en hel afgørende spiller for klodens grønne omstilling valgt os, danmark, som det første og hidtil eneste land, de har indgået en grøn strategisk samarbejdsaftale med. det viser, hvad danmark og vores virksomheder kan. aftalen er god for klimaet, den er god for danske arbejdspladser, den er god for danmarks 3 placering i verdenssamfundet, og den viser, at vi ikke skal vente på tiden efter corona. det er nu, vi skal træffe de nødvendige beslutninger, og vi skal investere i teknologi. en ikke ubetydelig del af danske industrivirksomheder oplever faktisk selv, at de er kommet styrket ud af den her krise, og det skyldes i høj grad, at de pågældende virksomheder har haft et digitalt forspring, at de er ude på verdensmarkedet før konkurrenterne. sagt lidt forsimplet: webshoppen virker, produktionen fortsætter, arbejdspladser fastholdes i danmark. og digitaliseringen er gået fra at være ét konkurrenceparameter blandt mange til i den her tid at kunne afgøre, om en virksomhed kan overleve. også som samfund var vi hurtige til at omstille os og bruge danmarks digitale førerposition. patienten kunne se lægen via video, og alle børnene og alle de unge kunne undervises online. vi skal videre, og derfor har danmark brug for en ny digitaliseringsstrategi. det arbejde sætter vi i gang med den ambition, at danmark fortsat skal være et digitalt udstillingsvindue for resten af verden. i stedet for at forsøge at genoprette fortiden er det vores opgave her at sætte strøm til fremtiden. i sidste måned besøgte jeg motalavej sammen med justitsministeren og boligministeren. det er et boligområde i korsør, som alt for længe har været præget af uro. vi mødtes med forskellige beboere og med boligforeningen. en kvinde tog ordet, og jeg fik desværre ikke hendes navn. hun havde minoritetsbaggrund på en eller anden vis, og hun var dybt forarget. hvorfor? ja, fordi hun syntes, at reglerne er for slappe. hvorfor tager i ikke bare kontanthjælpen fra dem, der laver balladen? spurgte hun. jeg kan sådan set godt forstå forslaget og frustrationen. alt for mange steder har utrygheden fået lov til at slå rod. skal vi acceptere, at der er steder i danmark, hvor helt almindelige mennesker er bange for at bo og være, hvor beboere er utrygge ved at komme sent hjem fra arbejde om aftenen eller bekymrede for at sende deres børn ned at lege? aldrig i livet. vi kan ændre det, og vi skal ændre det. men det kræver, at vi taler om tingene, som de er, og at vi selvfølgelig får nuancerne med. mange af jer, der har jeres rødder uden for danmark, tager i dag et stort ansvar og yder en stor indsats: iværksættere, rengøringsassistenter, designere, virksomhedsledere, sportsstjerner, sosu er, musikere, ingeniører, håndværkere, pædagoger, sygeplejersker, læger, buschauffører. jeg bliver stolt, når jeg ser de unge, især mange unge piger, som klarer sig godt på uddannelserne. det er stærkt: i er et forbillede og en fortrop for en hel generation. mange af jer står midt i en værdikamp, en frihedskamp for at vriste jer fri af den forældede og forstokkede kultur, der desværre hersker i for mange kredse. hvor kvindekampen herhjemme foregik i fuld offentlighed erne med protestmarcher i gaderne og indslag i tv, foregår jeres kamp i det skjulte, og det gør jeres kamp sværere end vores. derfor har vi brug for, at alle bakker op: det gælder også alle herboende imamer. til alle jer, som vil danmark, vil jeg sige: hold fast i det. og til alle i unge mænd, der via sociale medier tager afstand fra vold oven på drabet i brønshøj i sidste uge, vil jeg sige: bliv ved med det, tag afstand fra det forkerte, og tag ansvar for det rigtige. jeg er selv rundet af kampen for social retfærdighed, for et samfund med muligheder for alle, ikke kun chancer for de få, og alle her ved, at der er kæmpe forskel på at vokse op i gellerup og i gentofte. opvækstbetingelserne er for skævt fordelt, desværre. men jeg har ingen forståelse for, at den forskel kan sætte sig i chikane af andre, overfald på unge eller anden form for brutal opførsel. vi bliver nødt til at holde fast i, at mennesker, ligegyldigt deres baggrund, er født med en vilje. hvordan vi forvalter vores liv, er i bund og grund vores eget ansvar, og uden at generalisere og uden at skære alle over én kam bliver vi nødt til at forholde os til virkeligheden, til fakta og til rå statistik. hver femte mand med ikkevestlig baggrund, som blev født , havde overtrådt straffeloven, inden han fyldte 21 år 4 tirsdag den 6. oktober 2020 hver femte. det er ikke alle, det er bestemt ikke alle, men det er da åbenlyst alt for mange. det er unge mænd, der tager andres frihed, som stjæler børns fremtid, som bryder fængselsbetjente ned og efterlader et langt spor af utryghed. det er ikke noget nyt, og det er sådan set det, der er det største problem, for det her har stået på i alt, alt for mange år. der er piger, som bliver kaldt nedsættende ting, fordi de er danske, eller piger, der bliver udsat for social kontrol, fordi de er blevet for danske. der er en pølsevogn i brønshøj, som bliver angrebet med kanonslag, fordi der sælges svinekød. vi skal grundlæggende ikke acceptere den opførsel, den væremåde og den mentalitet, for den rammer ikke kun ofrene. den sætter også en hel befolkningsgruppe eller et helt boligområde i bås alle jer, der til daglig kæmper med de mange fordomme, som skyldes andres forkerte opførsel. me i nattelivet i op til 2 år. for det er jo ikke rimeligt, at den unge dreng eller pige, der bliver slået ned foran en bar eller et diskotek, kan møde den selvsamme voldsmand i samme kø et par uger efter. med andre ord skal der være konsekvens, kort proces. for i danmark er det vores ansvar, at alle kan være trygge, om det er foran et diskotek, i boligområdet eller på togstationen. og får vi stoppet den her kriminalitet og den undergravende opførsel, som vi ser alt for mange steder, så kan der også endelig blive plads til noget forebyggende og til at bygge på det gode, som der trods alt stadig er mest af. mange af de problemer, jeg taler om her, og som vi står med i dag, rækker desværre langt tilbage. alt for mange kom til, alt for mange blev tabt, alt for længe fik det lov at fortsætte. fortidens udlændingepolitik var en fejl. så enkelt kan det siges. derfor bliver vi nødt til at fortsætte en stram udlændingepolitik i danmark, men vi bliver nødt til at gøre mere end det. vi står med et europæisk asylsystem, som reelt er brudt sammen. lad os være ærlige over for hinanden: i dag afhænger muligheden for asyl ofte af, om man kan betale en menneskesmugler, og om man er villig til at sætte livet på spil i en overfyldt gummibåd. middelhavet er blevet en kirkegård, og flere sydeuropæiske kyster er i en eller anden form for næsten permanent undtagelsestilstand. der er ikke nogen mennesker, der flygter for sjov, men lige nu svigter vi både dem, der er på flugt med menneskesmuglernes mellemkomst, og dem, der er ladt tilbage, og som måske har det allerstørste behov for hjælp. derfor skal vi hjælpe i nærområderne. vi vil behandle asylsager væk fra danmark, i tredjelande, som kan yde sikkerhed til dem, der har behov for beskyttelse. det er for regeringen at se den eneste reelle og langsigtede løsning. mange har sagt, at det er helt urealistisk, at det ikke kan lade sig gøre, men også her gælder det, at vi bestemmer det selv: giver vi op på forhånd, eller skal vi omsætte ord til handling? regeringen vil i den folketingssamling, som vi åbner i dag, fremsætte et lovforslag, der gør det muligt for os at overføre asylansøgere til lande uden for europa og dermed gøre danmark klar til et nyt asylsystem. jeg håber, det er en opgave, vi kan stå sammen om. i det hele taget er det stærke fællesskaber, der bærer os længst. det gælder i europa, og det gælder i kongeriget. mange i verden beundrer vores konstruktion: tre lande et rige. og den globale interesse for arktis stiger. vi ser en stadig mere aggressiv adfærd fra rusland det er problematisk. vi ser en stigende amerikansk interesse for et stadig tættere samarbejde i og omkring arktis det er selvsagt positivt. usa er vores vigtigste allierede, og samarbejdet mellem usa og europa bør øges, hvor det er muligt, for vi er den globale akse, der kæmper for frihed, demokrati og fred i arktis og i resten af verden. regeringen vil fremlægge lovgivning om investeringsscreening og 5g-nettet. teknologi og sikkerhedspolitik bliver mere og mere sammenfaldende, og derfor har vi brug for et endnu tættere samarbejde i rigsfællesskabet om de udenrigs- og sikkerhedspolitiske spørgsmål, der knytter sig til den nye virkelighed i arktis og nordatlanten. vi skal værne om vores fælles sikkerhed. vi skal også værne om det velfærdssamfund, vi gennem generationer har skabt i danmark et trygt fællesskab, hvor vi tager os af hinanden. med forståelsespapiret har vi aftalt, at når der kommer flere børn og flere ældre, så skal pengene følge med. det foreslår vi nu at hele folketinget forpligter sig på, og at vi får vedtaget en velfærdslov, så vi så at sige sætter en bund under velfærdssamfundet. alternativet til det er besparelser det holder velfærden ikke til. de seneste årtier har reformer alt for ofte betydet forringelser. efterlønsforringelsen er ét eksempel. vi ønsker at gå den modsatte vej med en ny ret til tidlig pension for dem, der har været længst tid på arbejdsmarkedet, ofte slidt i hårde jobs. alle fortjener en værdig tilbagetrækning. det forhandler vi lige nu med folketingets partier om. de boligområder, der i dag bliver betegnet som ghettoer eller udsatte boligområder, blev i sin tid bygget for at skabe mere frihed, mere livskvalitet til helt almindelige mennesker mennesker, der ville ud af byen til frisk luft og trygge rammer. sådan var det også i mange år, men alt for mange steder er det nu det modsatte. i de særlig udsatte boligområder begår 1 pct. af beboerne næsten halvdelen af kriminaliteten, når man vægter kriminalitetens alvorsgrad. og på den måde er der jo tale om et os mod dem ikke hvide mod brune eller unge mod ældre eller københavn mod provinsen eller alle mulige andre falske modsætninger, men imellem alle os, der vil have tryghed, anstændighed, demokrati, ligestilling, frihed på den ene side, og dem, der vil det modsatte på den anden side. dér, hvor kriminaliteten får fat, skal politiet slå ned, og vi foreslår, at det skal gøres mere konsekvent. som det er i dag, kan politiet forbyde enkeltpersoner at komme i særlige områder, f.eks. et bandemedlem. det er fint, men hvad nu, hvis resten af gruppen stadig væk er der? derfor foreslår vi, at politiet fremover skal kunne indføre et egentligt opholdsforbud for alle personer på bestemte steder i en afgrænset periode. det kan være på parkeringspladsen i boligområdet, hvor der i dag er uro og kriminalitet, på s-togstationen, hvor grupper af unge drenge og mænd samles og skaber utryghed. her siger vi: i må ikke være her, for ingen andre i vores land skal være bange for at gå på gaden, og i skal ikke få lov til at tage andre menneskers frihed. hvis opholdsforbuddet ikke overholdes, er det vores forslag, at straffen skal være tydelig, den skal være konsekvent, og den skal kunne mærkes: første gang en bøde på 10.000 kroner. og har man gæld til det offentlige det kan være ubetalte regninger, fordi man har begået kriminalitet tidligere så foreslår vi en kontant afregning. så skal politiet kunne tage dynejakkerne, urene, guldhalskæderne, mobiltelefonerne, eller hvad man ellers måtte have af værdi, og med det samme. anden gang taler vi 30 dage i fængsel. vi giver politiet flere muskler, og samtidig sender vi et klart signal til de unge og til deres forældre en besked, som ikke kan misforstås. bandemedlemmerne og andre kriminelle skal have taget deres statussymboler med det samme, vanvidsbilisten skal have taget sin bil. for de statussymboler er dem, der i dag bruges til at rekruttere lillebrødre. den fødekæde skal vi bryde. vi vil hellere give lillebroren et fritidsjob end en kriminel storebror at se op til. og vi stopper ikke her. i dag går der alt for lang tid, fra at en kriminel beboer bliver dømt for en lovovertrædelse, og til at vedkommende sættes ud af sin bolig. det er et af problemerne på motalavej. i nogle tilfælde går der flere år, fordi sagen om udsættelsen først kan behandles, efter at selve lovovertrædelsen er behandlet i det strafferetlige system. det vil vi lave om. fremover skal det være muligt at sætte kriminelle beboere ud af deres lejelejlighed, i umiddelbar forlængelse af at de bliver dømt for en lovovertrædelse. endelig er der volden i nattelivet. her foreslår vi, at personer, som begår vold og får en dom, skal kunne udelukkes helt fra at kom- tirsdag den 6. oktober 2020 jeg håber på en aftale snart, så flere kan få lov til at lukke døren til et langt arbejdsliv med både god samvittighed og en krop, som fungerer. de mest sårbare i vores samfund har krav på, at vi passer bedre på dem. langt de fleste danske børn har det godt, men vi skal være langt mere opmærksomme på de børn, der har det dårligt, ofte fordi deres forældre ikke formår at passe godt nok på dem. vi vil gerne give de udsatte børn flere rettigheder færre skift, tidligere og mere stabile anbringelser. vi bliver nødt til at træde i karakter som samfund. det gør vi nu langt om længe også på et andet vigtigt område, nemlig retssikkerheden for voldtægtsofre. vi skrev det i forståelsespapiret nu bliver det til lovgivning. regeringen, radikale venstre, enhedslisten og sf er enige om, at sex altid skal være baseret på samtykke. tænk, at det ikke har været en selvfølge før. vi har alle sammen et ansvar. det gælder også i den debat om sexisme, der er blevet rejst af hundredvis af stærke og modige kvinder. som folkevalgte og som ledere af partier og organisationer har vi selvfølgelig en særlig forpligtelse også til, at forandringen ikke kun sker hos os selv, men i hele danmark: i skurvognen, på sygehuset, i lærerværelset, i alle dele af arbejdsmarkedet. og det oprør, som nu er sat i gang, må ikke ende med bare at blive en opdatering af medarbejderhåndbogen. den her gang skal kulturen ændres. det skylder vi hinanden. danmark har et af verdens bedste velfærdssamfund. vi har dygtige og engagerede medarbejdere, og de fleste af os har også mange gode oplevelser, når vi har brug for velfærdssamfundet i hverdagen i dagtilbuddet eller på sygehuset. det er forsiden af medaljen. men der er også en bagside: billederne af else og andre hemmelige optagelser fra plejehjem nedværdigende, umenneskeligt og smerteligt. hvor udspringer de problemer fra? noget af det handler om tid og medarbejdere, og vi er i gang med at prioritere velfærden igen, og det er nødvendigt. men kroner og øre er langtfra hele svaret, og vi får aldrig løst problemerne, hvis det altid er der, hvor diskussionen starter og slutter. mangel på ordentlighed og respekt handler ikke bare om penge, det handler om faglighed og ledelse og også om at tage affære, når de få, som overhovedet ikke skal arbejde med mennesker, overskrider alle grænser. det handler om anstændighed og om, at der er nogle, der svigter deres ansvar. da vi åbnede folketinget sidste år, var mit vigtigste budskab, at vi har brug for en nærhedsreform i den offentlige sektor, fordi den offentlige sektor over årene er blevet viklet ind i styring, centralisering, minutskemaer, dokumentation og regneark. coronaen har forsinket vores arbejde, men behovet er ikke blevet mindre. de resolutte beslutninger i foråret viste os faktisk, hvor meget vi kan, når vi tør vise hinanden tillid. social- og sundhedsassistenter har fortalt, at meget blev meget mere enkelt, da fagligheden faktisk fik plads. hvor det tidligere kunne tage lange møder at fordele opgaver efter en sygemelding, var det nu bare: jeg tager den videre! sygeplejersker og læger omstillede et halvt sygehus på ingen tid. der kom nye sengepladser, nyt udstyr, nye medarbejdere, og pensionerede kolleger kom på arbejde igen. det fungerede videre! i skolerne blev grønne arealer gjort til åbne klasseværelser med den friske luft og den bevægelse, som egentlig var en af grundtankerne i skolereformen. nogle steder oplevede man, at konflikterne blev færre, og at problemerne faktisk blev håndteret videre! offentligt ansatte over hele landet løftede og løfter fortsat en stor opgave uden fortilfælde. jeg forsøger ikke at tegne et skønmaleri. der blev trukket og vi trækker mange veksler, men når sosu erne, sygeplejerskerne og lægerne pludselig siger, at meget kunne lade sig gøre på kort tid på grund af en global pandemi, så skal vi virkelig spidse ører. regeringen har valgt at starte med politiet som et første skridt i nærhedsreformen. i vores øjne er politiet i dag kommet for langt væk 5 fra mange danskeres hverdag. med vores udspil halverer vi rigspolitiet, og vi opretter i stedet 20 nye nærpolitienheder og skal have 300 flere betjente i den borgernære indsats rundtomkring i politikredsene. det er måske den største decentralisering af dansk politi i en generation, og vi kan styrke den nære tryghed, som er så grundlæggende for os alle sammen. også på skatteområdet er vi i gang. vi gik til valg på at oprette fire nye skattecentre fordelt i hele landet. og det ender faktisk med at blive til otte. de to første står klar i den her uge, i frederikssund og i fredericia. og til næste år åbner vi to mere, i viborg og i esbjerg. nærhed handler både om geografi og et opgør med mange års centralisering og om mindre central styring og mere tid lokalt. men jeg forstår godt jer offentligt ansatte, som bliver fjerne i blikket i dag, når vi og jeg igen taler om det her på christiansborg og alle jer andre derude, som synes, at i har hørt det tusind gange før. jeg forstår sådan set også godt, hvis mange af jer ikke tror på, at det kommer til at ske. for allerede erne begyndte daværende statsminister poul schlüter at tale imod det voksende bureaukrati. siden da er det faktisk kun blevet værre og værre. vi har aldrig før brugt så mange penge på velfærd, men resultaterne står grundlæggende ikke mål. det var også begrundelsen for den tidligere vk-regering for frikommuneforsøget det var en god idé. nedefra og op blev der foreslået og iværksat mange gode idéer. sidst vi sad i regering, var det særlig det radikale venstre, som var optaget af at sætte kommunerne mere fri. det var rigtigt. i dag vil jeg så foreslå noget, det er mere vidtgående, noget, som vi ikke har prøvet før. og jeg indrømmer til en start, at det her er en meget, meget vild idé. vores forslag er, at vi giver syv danske kommuner fuldstændig frihed på et udvalgt velfærdsområde. det er f.eks. helsingør. de næste 3 år får helsingør fuldstændig frihed på daginstitutionsområdet. der vil selvfølgelig være enkelte hegnspæle af juridisk karakter, men derudover vil der være frihed. sammen med forældre og det pædagogiske personale får helsingør lov til at skabe danmarks bedste dagpleje, vuggestuer og børnehaver. vi fjerner så meget statslig regulering og lovgivning som overhovedet muligt, og i stedet lader vi mennesker tage ansvaret selv. vi lever i år 2020, vi er en af verdens bedst uddannede befolkninger, vi behøver ikke at lovgive om alt mellem himmel og jord. ud over helsingør har regeringen indgået lignende aftaler med borgmestrene i rebild i nord, viborg i midt, middelfart på fyn, holbæk på sjælland, langeland, så vi også har en ø med, og esbjerg i vest hver på et af følgende tre velfærdsområder: folkeskolen, dagtilbuddene eller ældreområdet. de syv borgmestre skal efter i dag gå tilbage til deres byråd og kommunalbestyrelser og søge opbakning til at sætte den enkelte dagpleje, børnehave, skole, hjemmeplejeenhed eller det enkelte plejehjem fri fra alle kommunale regler og krav om dokumentation. og jeg skal gå til jer her i folketinget og bede om opbakning til det samme: at vi i fællesskab sætter syv kommuner fri fra den lovgivning og den statslige regulering, de normalt er underlagt. og hvis det skal virke, skal vi turde gå hele vejen. vi bliver også nødt til i de her kommuner at fjerne de regler, som vi hver især selv har kæmpet for at få indført. to af de syv kommuner får lov til at sætte folkeskolen fri. det er esbjerg, og det er holbæk. noget helt grundlæggende skal vi selvfølgelig stadig have på plads at undervisning i danmark er gratis, og at eleverne skal til afgangseksamen men det meste andet foreslår vi at fjerne. det gælder minimumstimetal, elevplaner, klasselofter, nationale test, for bare at nævne nogle af de allersværeste eksempler. det er ikke, fordi det er dårlig lovgivning alt det her er jeg selv tilhænger af og ikke, fordi det er forkerte hensyn, men fordi jeg synes, tiden er kommet til, at vi tør lægge et reelt ansvar ud 6 tirsdag den 6. oktober 2020 fm lokalt, så de enkelte institutioner, ledere, medarbejdere, borgere, forældre, pårørende får friheden. til gengæld forpligter de sig til at levere bedre resultater end det, vores lovgivning har evnet og magtet, for med friheden følger selvfølgelig også ansvaret. på den måde handler politik jo som altid om valg. og børn og unge gjorde valget til et klimavalg. flertallet her på christiansborg fik et klart grønt mandat. det føler vi os forpligtet af, og vi skal gøre os værdige til jeres tillid. et massivt flertal står bag klimaloven. det er enestående. om 10 år skal vi have sænket udledningen af drivhusgasser med 70 pct. det svarer til, at vi på ét årti skal sænke udledningerne næsten lige så meget, som vi har gjort over de seneste tre årtier. siden valget har vi sat fart på. på ét år har vi her i folketinget truffet beslutninger sammen med bl.a. erhvervslivet, der reducerer udledningerne med mere end 5 mio. t . hvad betyder det? det betyder faktisk, at vi på ét år allerede er nået en fjerdedel af hele vejen mod de 70 pct. jeg siger det, fordi det faktum har det med at forsvinde i debatten ligesom man næsten kan få det indtryk, at hvis man er for teknologi, så er man imod en ambitiøs klimaindsats. men når vi i dag kan åbne folketinget med grøn strøm i stikkontakterne og i de pærer, der lyser, så er det jo kun, fordi vores forgængere investerede i at udvikle vindmøllerne. teknologi dumper jo ikke bare ned fra himlen. det handler ikke om at satse på ny teknologi. satse er sådan noget, man kan gøre på en travbane. det handler om at skabe og udvikle teknologien ved at investere ambitiøst, klogt og målrettet. for selv om vi isoleret set er foran tidsplanen nu, ved vi jo godt, at herfra bliver det svært. vi står over for de mest gennemgribende forandringer af vores samfund og vores økonomi, siden vi begyndte opbygningen af det moderne velfærdssamfund i efterkrigstiden. det gælder måden, vi transporterer os på, opvarmer husene på, producerer fødevarer på. alt skal forandres. men det kan som det meste andet godt lade sig gøre, hvis vi tør træffe de rigtige valg. alle de initiativer, vi kan tage her og nu, og som reducerer drivhusgasser, skal vi tage: energieffektiviseringer i industrien, øget brug af biogas, mere genanvendelse og udfasning af olie- og gasfyr. alt det, som vi aftalte i det gamle folketingsår, skal vi have mere af i det nye år. nu er vi gået i gang med transportområdet. derefter tager vi fat på en grøn skattereform og en omstilling af landbruget. på kort sigt handler det om at ændre i foderet, så dyrene udleder mindre co2, men også om mere klimavenlige stalde og om retvisende klimaregnskaber. på længere sigt skal vi se på den samlede regulering af landbruget og på, hvordan vi kan få det til at spille sammen med den grønne skattereform. vi tager fat nu, fordi det haster. men vi kan ikke nå alle vores mål med de løsninger, vi kender i dag. diskussionen om elbiler er i virkeligheden et godt eksempel. skal vi have en halv million elbiler eller en million? spørgsmålet er, om det er det rigtige spørgsmål at stille. spørgsmålet skulle måske snarere være: hvordan omstiller vi hele transportsektoren, så vi får mest mulig co2-reduktion for pengene til samfundet og borgerne? regeringen foreslår bl.a. at ændre bilbeskatningen, så elbiler bliver billigere og den tunge trafik bliver dyrere, og at brændstoffet bliver grønnere, så vi blander mere biobrændstof i den diesel, vores biler kører på. vi skal være ambitiøse, men vi skal også have danmark som et udstillingsvindue til resten af verden. vi tror nemlig ikke, at nogen vil følge os, hvis vores vej er dyr, uoverskuelig og socialt uretfærdig. samtidig med initiativerne på den korte bane skal vi sætte målrettet ind med investeringer i forskning. vi øger i år investeringerne i grøn forskning fra 1,2 mia. kr. til 2,3 mia. kr. det er tæt på en fordobling. og på finansloven for næste år foreslår vi en yderligere stigning. vi bringer den offentlige og den private forskning tættere sammen med klimapartnerskaber mellem stat, virksomheder, er- hvervsorganisationer, landbrug og fagbevægelse, og vi træffer nu et valg. i regeringens nye grønne forskningsstrategi udpeger vi fire områder, som kan blive danmarks næste store eventyr. for det første skal vi være gode til at fange co2 en ud af atmosfæren, lagre den på jorden eller omdanne den til grøn energi. for det andet skal vi være gode til at udvikle grønt brændstof til transport og industri, f.eks. omdanne strøm fra vindmøller til brændstof i fly, skibe og biler altså det, som hele verden taler om som power-to-x. for det tredje skal vi have et mere klimavenligt landbrug. for det fjerde skal vi være gode til at genanvende og skære ned på plastikaffaldet det plastikaffald, som i øvrigt alt for ofte ender i dyrenes maver. vi har valgt fire områder, hvor vi som land står stærkt, og hvor mulighederne derfor er størst, både for at skabe grønne arbejdspladser og for at gøre en forskel i den grønne omstilling. men lad mig afslutte med at sige det, så det ikke kan misforstås: 70-procentsmålsætningen er lovfæstet, den er vedtaget, og den er besluttet og vi står fast på den. til vores gode samarbejdspartnere i både sf, radikale venstre og enhedslisten vil jeg sige: vi forstår jeres utålmodighed, for det haster med at tage beslutninger og tage flere af dem, hvis vi skal nå vores fælles mål. derfor kommer jeg også med en klar tilkendegivelse i dag: vi skal bruge den økonomiske genopretning til at indfri vores løfte om en mere ambitiøs grøn omstilling, og vi foreslår derfor et grønt råderum på 2 mia. kr. årligt frem til 2025, så vi sammen kan skabe vished om de grønne investeringer i de kommende år i alt 10 mia. kr. det kan vi, hvis vi både bruger midlerne fra eu s genopretningsfond og finansloven grønt. i de kommende klimaforhandlinger og i finansloven, som finansministeren snart inviterer til, vil vi omsætte utålmodigheden til handling. vi har tre afgørende hensyn: vi skal blive ved med at træffe klimabeslutninger på en måde, som skaber arbejdspladser i stedet for at lukke dem: uligheden må ikke stige: og vi skal selvfølgelig fortsat have råd til velfærd. jeg tror faktisk godt, vi kan blive enige om den kontrakt, også bredt altså grønne ambitioner, social retfærdighed, sund erhvervspolitik og råd til velfærd. derfor tror jeg på, at vi i de kommende måneder kan træffe de næste store, grønne og progressive beslutninger, som viser de unge, at vi fortjener deres tillid. om 3 måneder skriver vi historien om 2020 et hårdt år for danmark, et hårdt år for verden, men også et år, der giver os stof til eftertanke. der er ikke noget menneske, der selv opfinder de værdier, et levet liv handler om, som det funderes i, og som relationerne skabes af. coronaen er hårdere end noget andet, vi har prøvet i moderne tid. men vi har sammen besluttet, at den udfordring klarer vi også. og med dét, med den beslutning, kommer vi til at overlevere nogle utrolig stærke værdier til eftertiden. handlekraften i danmark er intakt, sammenholdet er stærkt, samfundssindet får os igennem. jeg har aldrig været mere optimistisk på danmarks vegne. vi kan skabe den fremtid, vi ønsker os for hinanden, for fremgangen, for fællesskabet. sjældent har det været mere på sin plads at råbe et trefoldigt hurra for danmark, som det er traditionen ved folketingets åbning. men også her i salen skal vi passe på hinanden, og derfor må det blive anderledes i år. i stedet for at råbe et hurra sammen her i salen, råber vi i dag et hurra i vores hjerter. jeg vil slutte min tale med de to vigtigste ord i denne historiske tid: danmark leve!
: tak, formand. nu hørte vi hr. henrik dahl tale om angst i relation til klima klimaangst. jeg kender rigtig mange mennesker, som lider af en anden form for angst, nemlig angsten for det radikale venstre, som jo naturligvis ikke retter sig så meget mod fremtiden, men i vidt omfang mod fortiden, altså mod den måde, som radikale venstre har kørt danmark i sænk på i forhold til udlændingepolitik og eu-dagsordener osv. og når nu hr. dahl har bragt angst ind i folketingssalen i dag, så kunne jeg bare i den forbindelse tænke mig at spørge, om fru sofie carsten nielsen er enig med statsministeren i, at udlændingepolitikken har slået fejl, for det er jo nok et af de mest angstprovokerende områder overhovedet for mange mennesker derude at tænke på, altså at det radikale venstre skulle komme til at få indflydelse på udlændingepolitikken igen. og der tror jeg, at fru sofie carsten nielsen kunne slå et stort slag for at bekæmpe angsten i dag, hvis hun ville erklære sig enig med statsministeren.
: ordføreren. 38 torsdag den 8. oktober 2020 
: man er jo fristet til at spørge, om hr. morten messerschmidt også går rundt og er angst for radikale venstre. men jeg vil holde mig til spørgsmålet. ja, der er da begået fejl i udlændingepolitikken gennem årene. det tror jeg da er helt reelt og banalt, og det vil der formodentlig og‐ så blive gjort fremover. det handler jo om, hvordan vi løser proble‐ mer. der er også begået fejl med støtte fra morten messerschmidts parti, fordi man har fokuseret på symboler i stedet for på at løse de rigtige problemer, der ville sikre, at mennesker kom i arbejde, deltog i samfundet. man har brugt mange kræfter på at udskamme bestemte befolkningsgrupper i stedet for på at inddrage dem. men, ja, jeg er sikker på, at der også er begået fejl af mange andre, herunder også af de radikale.
: hr. morten messerschmidt.
: det tror jeg vil blive taget vældig godt imod ude i befolkningen. og så ville det være spændende, om så også fru sofie carsten nielsen ligesom statsministeren kunne komme lidt ind på, hvad man så skulle gøre for at rette op på fortidens fejl. altså, kunne vi f.eks. forvente, at det radikale venstre ville synes, at det var en god idé at sende kriminelle udlændinge ud af danmark? kunne vi forvente, at det for det radikale venstre kunne være en løsning, at man begynder at have hårdere straffe, højere bøder, opholdsforbud, altså alle de ting, som sådan set på et tidspunkt kun var dansk folkepartis idéer, men som nu har bredt sig til andre partier? er vi i den lykkelige og i hvert fald angstdecimerende situation at de radikale også nu begynder at bevæge sig ud i virkeligheden?
: ordføreren. synet, styrelsen for it og læring, som bliver skåret rigtig meget, og digitaliseringsstyrelsen. bredbåndspuljen vil man fjerne helt. jeg vil derfor gerne høre, om det radikale venstre mener, at der er en sammenhæng mellem statsministerens retorik og regeringens finanslovsudspil på det digitale område.
: ude i virkeligheden er dér, hvor de rigtige problemer er, som kræver løsninger, og der er det jo, man må tage stilling til hvert enkelt forslag. løser de her forslag rent faktisk nogle problemer? gør de, at mennesker lever bedre sammen? skabes der mere tryghed med de forslag? det tager vi stilling til konkret. nogle gange gør der. vi har f.eks. selv været med til at revidere vores forhold til zoneforbud, fordi man i de udsatte boligområder beder om, at det her kan blive taget i brug, for det skaber øget tryghed. omvendt må man sige, at det ikke skaber øget tryghed at kalde alle indvandrerdrenge for et problem. det skaber splittelse, og den vej vil vi ikke.
: den næste korte bemærkning er til hr. christoffer aagaard melson fra venstre. værsgo.
: tak for det, og tak for talen. statsministeren sagde i sin åbningstale en masse pæne ting om, at vi skal bevare og udbygge vores digitale førerposition. jeg var noget forundret over den melding. regeringen foreslår nemlig store besparelser på en række områder, der er helt centrale for digitaliseringen, i sin finanslov. det gælder bl.a. datatil‐
: ordføreren. : ordføreren.
karina adsbøl df valg af 29 medlemmer til sundheds- og ældreudvalget. valgt blev: 1 annette lind s 2 birgitte vind s 3 tanja larsson s 4 camilla fabricius s 5 daniel toft jakobsen s 6 flemming møller mortensen s 7 julie skovsby s 8 lennart damsbo-andersen s 9 rasmus horn langhoff s 10 stinus lindgreen rv 11 lotte rod rv 12 kirsten normann andersen sf 13 trine torp sf 14 peder hvelplund el 15 victoria velasquez el 16 susanne zimmer ufg 17 jane heitmann v 18 ellen trane nørby v 19 hans andersen v 20 martin geertsen v 21 marlene ambo-rasmussen v 22 sophie løhde v 23 liselott blixt df 24 karina adsbøl df 25 mette hjermind dencker df 26 jens henrik thulesen dahl df 27 per larsen kf 28 lars boje mathiesen nb 29 henrik dahl la 
: ja, det er helt rigtigt, at vi er blevet enige om, at vi skal have et varslingssystem. jeg har egentlig nok lyst til allerede nu at sige: pas på med, at vi ikke bilder nogen ind, at sådan et varslingssystem kan mere, end det kan. og det siger jeg, fordi nogle af de lande, der har et varslingssystem, nu står i en sværere coronasituation, end vi gør, med større restriktioner og med større nedlukninger, bl.a. i hovedstæder. al vores erfaring fra det her år viser os, at vi kan planlægge no‐ get, at vi kan forudse noget, men vores evne til at have dømmekraft og handlekraft er de absolut vigtigste ting. og alt imens smitten i en række europæiske lande nu stiger meget voldsomt og også nogle ste‐ der er ved at komme ud af kontrol, så er vi jo faktisk i den situation nu syv-ni-tretten! kryds alt, hvad krydses kan, her i rummet at vi har fået stabiliseret stigningen. vi ser nu faktisk et fald. det viser jo noget om, at ja, vi skal have et varslingssystem, men at vores næse, vores dømmekraft og vores evne til at træffe kloge beslutninger altså bliver ved med at være det vigtigste værktøj, vi har.
: tak for spørgsmålet. jeg synes faktisk, det er super relevant lige nu. altså, vi er vel nærmest stadig væk midt i corona, og der er en masse læring, vi kan tage. jeg har hørt tale om, at vi har taget spring, der tager 2 år, på 2 måneder og det skal vi jo benytte os af. jeg hørte også statsministeren i sin tale netop tale om, at der skulle komme en digitaliseringsstrategi. det synes jeg er rigtig vigtigt at vi også får med ind i finanslovsforhandlingerne. for jeg er enig i, at der skal investeres massivt i det her, og for mig vil det være helt åbenlyst, at vi investerer netop nogle af de midlertidige midler i digitalisering, for det er nu, vi kan hæve gevinsterne. så er det da selvfølgelig lidt skævt, hvis man samtidig skærer ned.
: hr. christoffer aagaard melson. værsgo.
: tak for det, og tak for, at ordføreren er enig i, at det virker mær‐ keligt, at en ting er en ny strategi, men at vi jo ikke er kommet ret meget videre, hvis der ikke er nogen, f.eks. datatilsynet, som kan håndtere opgaven og vejlede virksomhederne i, hvordan de skal håndtere persondataforordningen. så jeg vil bare gerne lige have bekræftet, at det radikale venstre ikke kommer til at hænge på en finanslov, hvor man nedprioriterer det digitale område på den måde, som man har lagt op til i regeringens finanslovsudspil.
