: den næste korte bemærkning er fra hr. søren egge rasmussen, enhedslisten. værsgo.
: tak. ordføreren nævnte noget om klimaforhandlinger, bl.a. konkrete co2-reduktioner i transportsektoren. nu har vi så set, at regeringen er kommet med et udspil til transportforhandlinger, de såkaldte kli‐ maforhandlinger, og der er kun kommet lidt flere elbiler med i det udspil, end der ville være kommet af sig selv, og så er der en satsning på at øge iblanding af biobrændstoffer i diesel og benzin. det bliver reelt en dårlig løsning, som øger anvendelsen af fødevarer i bilerne for at komme frem over asfalten. jeg synes, det er en rigtig dårlig løsning, som på papiret kan give co2-reduktioner i danmark, men ser man på det i den globale virkelighed, på det globale co2udslip, kan vi sådan set komme frem til noget med negativ effekt klimamæssigt. enhedslisten har faktisk stået sammen med sf om at sige nej til iblanding af mere biobrændstof . så jeg vil gerne høre her inden forhandlingerne: vil sf være med til at sige nej til flere biobrændstoffer baseret på fødevarer i det, der skal forhandles fra 2022 til 2030?
: ja, vores ambition er da, at vi skal snakke om biobrændsler af anden generation eller tredje generation. det er da det, der vil være det geniale. og hvad betyder det? det bliver en lille smule nørdet, jeg beklager, men jeg synes, det er spændende men hvad er det bl.a., man bruger til at blande i, når man laver biobrændsler? jeg synes ikke, vi skal bruge fødevarer. det er i første generation. men hvis vi kan begynde at bruge restprodukterne, affald og andet, begynder vi jo at få den teknologiudvikling, der kan få klimadebatten rigtigt op at svinge. så vil vi, når vi f.eks. smider vores husholdningsaffald ud og danskerne er jo heldigvis begyndt at sortere noget mere kunne bruge det i vores benzin. og se, så begynder det at blive et eventyr, og så får vi måske det teknologiske fix , som nogle går og ønsker sig.
: ordføreren. : hr. søren egge rasmussen.
: nu svarede ordføreren ikke helt på spørgsmålet. jeg vil gerne høre, om sf vil være med til at sikre, at der bliver lavet en aftale, som ikke øger iblandingen af fødevarer fra 2022 i den transportaftale, der laves. jeg er helt enig i, at der kan opstå et eller andet i fremtiden, som er langt bedre end at putte fødevarer i tanken, og det er vi sådan set også i enhedslisten meget for at se på, men der er vi inde på den der bane, hvor man kan håbe på et eller andet, som kommer tæt på 2030. men vil sf være med til at sikre, at der ikke bliver et forøget iblandingskrav med hensyn til fødevarer i førstegenerations‐ biobrændstoffer fra 2022? 43
: jeg beklager i øvrigt den direkte tiltaleform, jeg kom til at tage mig selv i. det synes jeg er et ekstremt glædeligt svar fra sf, som burde rydde nogle overskrifter. jeg sender det gladelig videre til vores bagland, så jeg takker mange gange for velvilligheden.
: svaret er ja, og jeg vil gerne sige ja igen. jeg prøvede også bare at putte lidt flere ord på det, fordi jeg synes, det er en vigtig dagsorden. når vi snakker om klima og transporten, er det jo der, vi skal inve‐ stere, hvis vi skal i gang med de næste generationer af biobrændsler. det er f.eks. på måbjergværket ovre i vestjylland, hvor vi godt ved at man kan begynde at brænde fødevarerester af, altså affaldet fra vores fødevarer. det er noget af den vej, vi skal ned ad for at løfte klimadagsordenen. så ja, vi kæmper sammen med enhedslisten her, og så må vi håbe, at vi kan flytte alle de andre og få ambitionerne op.
: den næste korte bemærkning er til fru kathrine olldag, radikale venstre. værsgo.
: tusind tak, og tusind tak for talen. i radikale venstre undrer vi os en lille smule over, at en række udsatte boligområder med stigende arbejdsløshed grundet corona nu står til at ryge på den hårde ghetto‐ liste, og det betyder nedrivning af gode lejligheder, tvangsflytninger, genhusning samt et eventuelt salg af almene boliger og bygninger til private. det er jo noget af det, som vi undrer os over, og så er spørgsmålet til sf: vil i ikke være med til at sætte ghettolisten på pause for at mindske utrygheden blandt beboerne i boligområder, som er på vippen til at blive stemplet som hårde ghettoer?
: altså, man kan jo ikke afvise, at vi i fællesskab har tabt nogle af seerne i løbet af dagen og her på det efterhånden fremskredne tidspunkt. torsdag den 8. oktober 2020 jeg bliver nødt til at anholde den der præmis. hvorfor skal sam‐ fundskagen ikke gøres større? og hvorfor nævner venstre ikke det faktum, at den bliver større? der sker jo en meget stor forøgelse af den strukturelle beskæftigelse i arbejdsudbuddet frem mod 2025 det er en meget, meget stor forøgelse. selv hvis vi får vedtaget en ret til tidligere pension og jeg ville jo egentlig stadig ønske, at venstre ville gå mere aktivt ind i den diskussion, for det synes jeg ville klæde venstre så gør vi samfundskagen større, og den skal gøres endnu større. det er jo derfor, vi tilrettelægger en økonomisk politik, hvor vi investerer os ud af krisen i stedet for det modsatte. jeg bliver nødt til at anholde den der præmis. hvorfor skal sam‐ fundskagen ikke gøres større? det skal den da. 123 men det, som er bekymringen, er, om vi gør nok for at skubbe til efterspørgslen, så den der teknologi kommer ud i markedet. for teknologien får først nogle priser, der kan konkurrere med det sorte, hvis der er tusindvis af kunder, der efterspørger den. derfor skal vi allerede nu træffe beslutninger, der skubber til den efterspørgsel. jeg tror, at det er der, kæden hopper af. for mange af os, der tror på teknologi, vil også se nogle politiske handlinger, der gør, at den kommer ud at virke. så jeg vil gerne spørge statsministeren: mener statsministeren, at regeringen skubber nok til den efterspørgsel med et mål om, at vi inden for transporten skal reducere udledningerne med 1 mio. t de næste 10 år eller at der er tale om en latterliggørelse af drømmen om en co2-afgift?
: spørgeren til en anden runde. : ordføreren.
: det var så lidt. jeg synes jo, at corona er en helt særlig situation, og vi har andre steder kæmpet for, at det samme skulle gøre sig gældende. bl.a. har sf været med til at sikre en død periode for dag‐ pengene, og det samme gælder i forhold til vores udsatte områder. 44 torsdag den 8. oktober 2020 men jeg vil lige lave den tilføjelse, at jeg jo generelt synes, at vi har en særlig udfordring i vores almene sektor for at sørge for, at der er blandede boligområder, og at vi ikke lever isoleret hver for sig. for så bliver det svært at løfte de opgaver, der er med at sørge for, at alle får mulighed for det gode liv.
: den næste korte bemærkning er fra hr. søren pape poulsen, det konservative folkeparti. værsgo.
: tak for det, og tak for talen. ordføreren indledte med at sige lidt om, at nogle var sure over det ene, og at andre var sure over det andet. jeg vil godt starte med at sige, at jeg ikke er sur over noget som helst næsten. men når jeg nu hørte ordførerens tale, vil jeg sige, at jeg forstår alvoren i den, men at den på visse stræk jo heller ikke var jubeloptimistisk, og det er det her, som jeg nogle gange synes bliver lidt tungt, nemlig den her evige snak om hele den offentlige sektor, og at alt bare er galt, at den har været udsultet, og at nu skal vi genopbygge den, og at alt er oh ve og skræk, og at det næsten ikke kan blive værre. så må vi da håbe, at der findes et sted på jorden, hvor man så kan bo, for jeg ved næsten ikke, hvor man skulle tage hen, hvis man skulle have det bedre. men hvor er respekten for dem, der er i arbejde? det er, som om vi siger, at vi bare kan give folk en masse i overførselsindkomst, at der ikke skal være et kontanthjælpsloft, at der ikke skal være forskel på at være i arbejde og på overførselsindkomst. skulle vi ikke overveje på et tidspunkt at stille krav til mennesker og også bede mennesker om at tage et ansvar, have forventninger til dem, i stedet for bare at sige, at vi skal sørge for, at du har en næsten lige så stor indkomst ved at sidde derhjemme som ved at gå på arbejde? det tror jeg ikke er godt for noget menneske.
anne honoré østergaard v valg af 29 medlemmer til udenrigsudvalget. valgt blev: 1 annette lind s 2 bjørn brandenborg s 3 daniel toft jakobsen s 4 kasper sand kjær s 5 lars aslan rasmussen s 6 mette gjerskov s 7 rasmus horn langhoff s 8 anne sophie callesen rv 9 martin lidegaard rv 10 karsten hønge sf 11 anne valentina berthelsen sf 12 rasmus nordqvist sf 13 eva flyvholm el 14 christian juhl el 15 aaja chemnitz larsen ia 16 sjúrður skaale jf 17 michael aastrup jensen v 18 bertel haarder v 19 marcus knuth kf 20 karen ellemann v 21 ellen trane nørby v 22 kristian jensen v 23 ulla tørnæs v 24 alex ahrendtsen df 25 søren espersen df 26 lise bech df 27 naser khader kf 28 katarina ammitzbøll kf 29 peter seier christensen nb 
: jeg bliver helt i tvivl om, om hr. søren pape poulsen hørte min tale. for jeg tror ikke, at jeg talte om ydelser på noget tidspunkt. jeg talte faktisk om nogle af de mange svigtede børn, som ikke bliver set i dag, som lander mellem stolene, og hvor jeg ikke bare siger, at velfærdssamfundet skal samle dem op. jeg siger, at det er vores ansvar, også alle her, og det gælder alle voksne. jeg er meget stor tilhænger af stærke civilsamfundsorganisationer, der er med til at løfte de her børn ind i fællesskabet, så de ikke bliver isoleret. så derfor blev jeg en lille smule overrasket over spørgsmålet. dermed kan vi jo gå videre til en diskussion om velfærdssam‐ fundet, og om vi synes, det er godt nok. nej, det synes jeg ikke. børneområdet får efter 20 år med besparelser nu et kæmpe løft med minimumsnormeringer, og det er ikke, fordi det bliver et paradis derude, men vi sørger for, at der er en bund, og så er der en chance for, at nogle af de børn, der har en svær dagligdag, også bliver set. men det kan ikke gøre det alene.
: hr. søren pape poulsen.
: lad os så være enige om i fællesskab at gøre alt, hvad vi kan, for et stærkt civilsamfund. der kan vi så i hvert fald finde hinanden. men det er jo sådan, at hvis man vil styrke det, som ordføreren kalder velfærd så kan vi diskutere meget, hvor grænserne for det er, og hvad udgifterne er og alt det her så koster det nogle flere penge, må vi så i hvert fald være enige om. og så tænker jeg: hvor er det, de skal komme fra? hvis vi tager folk ud af arbejdsstyrken og vi bliver fattigere alle sammen, hvor er det så, væksten skal komme fra? vi har vel brug for en vækst for at betale for den øgede velfærd, og er der for sf en grænse for, hvor stor den offentlige sektor overhovedet skal være?
: tak til ordføreren for talen, som handlede om det meget vigtige em‐ ne klimaet. der er meget, vi i venstre ikke er enige med alternativet i, heller ikke når det kommer til spørgsmål om, hvordan vi bedst løser klimaudfordringerne. men jeg tror godt, vi kan blive enige om, at vi har en meget fodslæbende regering, når det kommer til klimaet, og derfor kunne jeg godt tænke mig at høre ordføreren, om ordføreren synes, det er i orden, at det har taget så lang tid for regeringen at komme i gang med klimaforhandlingerne.
: mange tak. faktisk valgte jeg, mens der var pressemøde, hvor man var ude at fortælle, at der skulle komme en samtykkelovgivning, at skrive til vores minister, naalakkersuisoq, for bl.a. socialområdet, at jeg syntes, det kunne være en rigtig god idé, hvis grønland også tiltrådte den her samtykkelov. jeg skrev et åbent brev til hende, og hun valgte faktisk at sige: ja, det vil grønland sådan set gerne have. så jeg tænker, det ligger på hendes bord og på justitsministerens bord, men det kommer i grønland, for vi har været opmærksomme på det.
: fru liselott blixt.
: ja, der er da en grænse for, hvor stor den offentlige sektor skal være. jeg synes, det er vigtigt, at der er en balance mellem den private og den offentlige sektor, og grunden til, at det er vigtigt, er jo, at vi hver især, når vi går på vores arbejde, skal vide, at vores tante else, som måske bor på et plejehjem, er tryg, så vi ikke skal gå og bekymre os over det hver eneste dag, så vi kan gå trygt på arbejde og være effektive på vores arbejde. jeg noterede mig, at dansk erhverv jo igen og igen har været ude og været dybt bekymret for, at der ikke er gode nok forhold i vores daginstitutioner, for de er bekymret for, om forældrene bruger al deres tid på at tænke på deres børn i stedet for at være effektive på deres arbejde, og den balance er da vigtig. den private sektor og den offentlige sektor er ikke hinandens modsætning, som hr. søren pape poulsen næsten gør det til, men de er hinandens forudsætning.
: den næste korte bemærkning er fra fru mette thiesen, nye borgerli‐ ge. værsgo.
: tusind tak, og tusind tak for talen. først vil jeg begynde med en lille historie. for nogle uger siden var jeg af dygtige og engagerede elever på handelsgymnasiet niels brock inviteret til en snak om den mulighed for tvangsfordeling, som alle folketingets partier undtagen os i nye borgerlige har vedtaget på gymnasieområdet. eleverne er frustrerede over fjernelsen af det frie valg, hvor velfungerende dan‐ ske elever nu kan tvinges ud på problemfyldte indvandrergymnasier, og jeg er jo helt på linje med eleverne. for danske børn og unge bør selvfølgelig ikke straffes for politikernes fejlslagne udlændinge‐ politik, og jeg har tidligere desværre uden held spurgt børneog undervisningsministeren om det empiriske grundlag, der beviser, at tvangsfordeling virker. kan fru pia olsen dyhr kort redegøre for det?
: jeg tror, at det, at vi møder hinanden i dagligdagen det kan være i daginstitutionen, det kan være i skolen, det kan være på ungdoms‐ uddannelsen på kryds og tværs af sociale skel, oprindelse, anden torsdag den 8. oktober 2020 etnisk herkomst eller dansk herkomst, er det bedste fundament for at sikre et fælles samfund. det er det, der skaber sammenhængskraf‐ ten. det er der, hvor vi lærer at forstå, at hanne, som ikke har en madpakke med, fordi de ikke har penge den måned, lige pludselig kan mærke en hjælpende hånd fra laura, som måske har en ekstra mad med. det binder samfundet sammen, det gør os stærkere til fremtiden, og hvis vi ikke også i vores ungdomsuddannelser sørger for, at vi møder hinanden, og at vi ikke bare kan isolere os fra hinanden, så er jeg ikke sikker på, at vores samfund i fremtiden bliver lige så stærkt. jeg tror faktisk, at det kan blive rigtig farligt for vores samfund. jeg tror, at i sætter sammenhængskraften over styr.
: fru mette thiesen. man kunne være tryg, ved at ens mor bliver behandlet godt på pleje‐ hjem og ens børn har det godt i daginstitutioner, og frem og tilbage. og det handler jo ikke kun om, at den offentlige sektor skal have flere penge, det handler også om, at der skal være en god ledelse, og at man kommer af med dårlige ledere i det offentlige altså, bare et eksempel på det er det plejehjem, som else var på, kongsgården. ja, der er lederen for det plejehjem jo ikke blevet fyret, den leder er bare blevet flyttet til et andet plejehjem. det synes jeg et eller andet sted er en skandale, men det er jo lidt den kultur, der er i den offentlige sektor: at de dårlige leder ikke bliver afskediget. derfor mener vi i liberal alliance, at der er brug for en fyrings‐ reform i det offentlige, der gør det lettere at komme af med dårlige ledere. og jeg vil egentlig høre, om sf er enig i problemstillingen og gerne vil se på nogle løsninger.
: tak. ja, ordføreren tror, og jeg kan sådan set godt forstå, at ordføre‐ ren har svært ved at komme med et klart svar. for sandheden er, at der intet empirisk grundlag er for det, tværtimod. en rapport fra 2019 lavet af rambøll viser, at social kontrol og selvsegregering blandt muslimske elever er udpræget på gymnasierne, og at det er forældrenes indstilling til det danske samfund, der i høj grad styrer, hvorvidt der sker en social integration. og forskning fra aarhus universitet viser, at de ikkevestlige elevers karakterer og trivsel i grundskolen faktisk forværres, når de henvises til skoleklasser med en majoritet af danske elever. er fru pia olesen dyhr stadig sikker på, at tvangsfordeling er vejen frem?
: tak til spørgeren. ordføreren.
: jeg tror, det er godt, at vi mødes på tværs. ja, det gør jeg, og jeg sy‐ nes, jeg har et glimrende eksempel i min egen folketingsgruppe. fru halime oguz oplevede jo netop det at komme på et universitet og møde andre etniske danske, og det gjorde, at hun fik nogle muskler til at bryde ud af den negative sociale kontrol, hun var i, og vi ople‐ ver rigtig mange kvinder af anden etnisk herkomst få de muskler, fordi de bliver en del af det danske samfund. jeg er ikke interesseret i at isolere dem, ligesom fru mette thiesen er. jeg er egentlig lidt overrasket over, at nye borgerlige i den grad ønsker at isolere dem endnu mere og udsætte dem for mere social kontrol. det bryder vi kun med ved at bryde med det i skolen, i ungdomsuddannelserne og i daginstitutionerne.
: samfundskagen bliver større på grund af reformer, som statsministe‐ ren er modstander af og har kritiseret. det, regeringen har gjort, er at gøre samfundskagen mindre, og der burde regeringen jo lade sig inspirere af tidligere regeringer. men det var egentlig ikke det, mit spørgsmål gik på. mit spørgs‐ mål var: er det stadig væk regeringens, socialdemokraternes og statsministerens politik, at 95 pct. af danskerne ikke vil opleve en skattestigning? det er et ret simpelt spørgsmål.
: den næste korte bemærkning er til hr. alex vanopslagh, liberal alliance. værsgo.
: tak. lad mig lige starte med at rose fru pia olsen dyhr for en god og passioneret tale hvor der var noget eftertænksomhed og nogle følelser med, og det synes jeg er dejligt, det klæder folketinget og i øvrigt også ordføreren om et vigtigt emne, nemlig unge, der mistri‐ ves. det tror jeg vi kommer til at diskutere meget mere i folketinget i det kommende år. men det er nu egentlig ikke det, jeg vil tage fat på. jeg bed mærke i, at i svaret til hr. søren pape poulsen nævnte fru pia olsen dyhr, at det jo er vigtigt, at når man går på arbejde, skal 45
: jeg er i hvert fald enig i, at vi kunne trænge til en ledelsesreform i den offentlige sektor. jeg bliver altid lidt bekymret, når liberal alli‐ ance siger fyringsreform, for så ser jeg en masse offentligt ansatte, som ikke længere skal passe eller være sammen med vores børn, og jeg ser heller ikke nogen ansatte på vores plejehjem. men jeg tror ikke, at det er det, hr. alex vanopslagh mener. derfor vil jeg sige, at jeg også er optaget af at kigge på ledelse i den offentlige sektor, og jeg tror, at vi kan gøre rigtig meget og gøre det meget bedre, og det gælder helt lige fra plejehjemmet og til vores sundhedsvæsen og vores daginstitutioner. jeg synes faktisk, vi har fået nogle erfaringer her under corona, der jo i den grad viser, at når vi tør sætte de offentligt ansatte lidt mere fri, så de får mere ansvar for deres eget arbejdsfelt og dyrker deres faglighed, kan vi meget mere. og det kunne jeg da godt tænke mig vi gjorde langt mere, langt hen ad vejen i den offentlige sektor. så vil jeg også gerne takke for opbakningen. jeg ved godt, at jeg blev en lille smule følelsesmæssigt påvirket, men jeg synes, det er en ufattelig vigtig diskussion, vi mangler. vi mangler virkelig at diskutere, hvad vi gør ved mistrivsel hos vores børn og unge, så tak for opbakningen til det.
: hr. alex vanopslagh.
: den diskussion vil jeg meget gerne tage en anden gang. det er simpelt hen en for vigtig og for stor diskussion til, at man kan klare den på 20 sekunder, især fordi det jo er et problem, der er i hele vesten. det er ikke bare i danmark. det er ikke bare på grund af vores sociale ydelser, at vi har for mange forventninger i uddannel‐ sessystemet. det er i hele den vestlige verden, at de unge har det svært i livet. men den tager vi en anden gang. vi er fuldstændig enige om mere frihed til de offentligt ansatte, naturligvis. det, jeg er interesseret i at vide, er: vil et rødt flertal med sf også være interesseret i at se på, at man skal fjerne nogle af de privilegier, der gør, at det simpelt hen er for svært af komme af med bl.a. ledere i det offentlige? det er bl.a. sådan i det offentlige, at de bliver betragtet som en part, der har ret til at bliver partshørt, hvis de skal afskediges. sådan er det jo ikke andre steder. det er nogle af de privilegier i den offentlige sektor, man kan gå ind at fjerne, men det kommer jo til at gøre ondt, også på nogle kernevælgere hos sf. men det er til gavn for borgerne. er det noget, man er villig til? 46 torsdag den 8. oktober 2020 
: tak. ordføreren. ikke jeg havde haft nogle andre at spejle mig i, havde jeg ikke været her i dag.
rasmus horn langhoff s valg af 29 medlemmer til udlændinge- og integrationsudvalget. valgt blev: 1 bjørn brandenborg s 2 birgitte vind s 3 camilla fabricius s 4 christian rabjerg madsen s 5 jeppe bruus s 6 julie skovsby s 7 lars aslan rasmussen s 8 rasmus horn langhoff s 9 rasmus stoklund s 10 andreas steenberg rv 11 anne sophie callesen rv 12 carl valentin sf 13 halime oguz sf 14 peder hvelplund el 15 rosa lund el 16 sikandar siddique ufg 17 mads fuglede v onsdag den 7. oktober 2020 fm 18 fatma øktem v 19 heidi bank v 20 inger støjberg v 21 jan e. jørgensen v 22 marlene ambo-rasmussen v 23 morten dahlin v 24 karsten lauritzen v 25 pia kjærsgaard df 26 marie krarup df 27 peter skaarup df 28 marcus knuth kf 29 pernille vermund nb 
: nu synes jeg egentlig, at partshøring er et meget godt princip at have, når man fyrer mennesker, så man hører, hvad de har af vurde‐ ringer af sagen. jeg tror ikke, at det er det, der er til hinder for at fyre offentligt ansatte ledere. jeg vil meget have den her diskussion, og jeg synes også, vi kan gøre det bedre i den offentlige sektor. vi kan jo se og nu bor jeg selv i københavns kommune at nogle af de steder, hvor man har haft dygtige ledere i vores folkeskole, jamen så har man faktisk kunnet være med til at løse nogle af de integrationsproblemer, vi har set. rådmandsgades skole er et godt eksempel på det, hvor det er lykkedes ret godt at knække kurven, og så har vi andre skoler, hvor det ikke er lykkedes. de erfaringer bør vi jo give videre, og derfor er vi også nødt til at diskutere, om man er en dygtig nok leder. enig!
