: tak. den næste korte bemærkning er fra hr. torsten gejl fra alterna‐ tivet. værsgo.
: tak, og tak for en god tale. 11.000 danskere er nødt til at forlade deres hjem, tusinde af dem bliver smidt ud, nogle af dem midt under den her pandemi. det er ikke, fordi de har larmet, og det er heller ikke, fordi de ikke har betalt husleje, det er, fordi de er blevet ramt af ghettopakken, som sf har stemt for. meningen har jo været at lave social spredning, og det synes vi i alternativet er en god idé, men vi synes bare ikke, at det skal ske på den her måde. både institut for menneskerettigheder og sofie lippert, som er ungdomsformand i sf, mener, at det er direkte racistisk. mit spørgsmål er: når vi smider så mange kvinder, mænd, børn, børnefamilier ud af deres hjem og det her er også mennesker, selv om mange af dem har en anden hudfarve er prisen så ikke for høj, i forhold til hvad der er formålet med den lov? kan sf garantere, at de her mennesker får genhusning til samme pris og samme kvalitet, og kan sf garantere, at nogle af de her mennesker og børnefamilier ikke ender på gaden og i virkeligheden kommer ind i hjemløsestatistikken?
: ja, der er ikke nogen, der skal havne på gaden. sidst, jeg tjekkede, og jeg beklager, at det nok er et par uger siden, var der endnu ikke nogen, der stod på gaden eller var blevet smidt ud af deres hus eller lejlighed. i virkeligheden skal vi jo gøre vort bedste for, at det slet ikke sker, og det handler om at ændre de præmisser, der er i vores almennyttige boliger nogle af de steder, der er på ghettolisten. det handler om at få folk i arbejde, det handler om at sørge for, at det er mere blandede boligområder. hvorfor er det så vigtigt, hvorfor har man investeret så mange kræfter i det? det har man selvfølgelig, fordi vi skal have nogle at spejle os i. jeg kommer altså fra et hjem, hvor der var alkohol: jeg kommer fra et hjem, hvor man var på overførselsindkomst, og hvis
: men hvilken social effekt tror ordføreren det har for familier at blive smidt ud af deres hjem, at børn skal skifte skole, finde andre venner, at man er nødt til at flytte og ændre sit liv? kan ordføreren ikke godt se, at det er en social katastrofe også for mennesker med anden etnisk baggrund end dansk?
: jeg tror, ordføreren skal huske på, at vi i virkeligheden er i gang med at rydde op efter rigtig, rigtig mange års rod. vi slap taget i den almennyttige sektor og sørgede ikke for, at den blev blandet. nogle steder har man, der er nogle steder, hvor man har taget et stort ansvar for at sørge for, at man både har haft folk i arbejde, folk, der ikke er i arbejde, folk, der er studerende, folk, der er pensionister, og på den måde har man sørget for, at det er et blandet boligområde. når man har gjort det, er det faktisk også lykkedes at have et velfungerende boligområde. men hvis vi har områder, hvor man lever isoleret fra resten af samfundet, svigter vi de mennesker, og det er det, jeg ikke vil være med til. så kan det godt være, vi er nødt til at lave nogle opbrud i nogle år: men selvfølgelig skal folk genhuses, selvfølgelig skal deres børn i skole, selvfølgelig skal vi sørge for tryghed omkring det, men vi er nødt til at rydde op.
: tak for det. så er det hr. morten dahlin fra venstre.
: tak til fru pia olsen dyhr for det, jeg i lighed med hr. alex vanops‐ lagh opfattede som en rigtig god tale med fokus på et emne, der for sjældent bliver diskuteret, nemlig mistrivsel og særlig mistrivsel blandt børn: det med børn bliver til gengæld tit diskuteret og jo også af sf. og derfor kunne jeg egentlig godt tænke mig at spørge fru pia olesen dyhr, hvad svaret er til de mange børn jeg mener, det er 22.000 børn der går i private daginstitutioner, som kunne se, at deres hverdag ikke skulle forbedres, da man i de offentlige institutioner fik bedre normeringer, fordi der blev sat penge af til ekstra pædagoger. altså, hvorfor er det, at de børn ikke har fortjent den bedre hverdag, som sf mener dem i offentlige institutioner har fortjent?
christian rabjerg madsen s 
: tak til statsministeren. redegørelsen vil som bekendt komme til debat på torsdag den 8. oktober 2020. tirsdag den 6. oktober 2020 fm meddelelser fra formanden : i dag er der følgende anmeldelser:
: ja, det er et simpelt spørgsmål, men det er da også ret simpelt at gengive tingene, som de i virkeligheden er. jeg er da ikke imod reformer regeringen er ikke imod reformer. men vi vil have en kvalificeret diskussion af, hvad reformer er for en størrelse. et af vores bud på, hvordan vi gør samfundskagen større, er at indføre et 37-timerskrav til eksempelvis kvinder med ikkevestlig baggrund om, at de skal arbejde, når de er i danmark. det er jo en reform, der gør samfundskagen større, og den vil i øvrigt også fremme ligestillingen og givet mindske social kontrol. det gør samfundskagen større. an‐ dengenerationsreformer, hvor vi uddanner vores arbejdsstyrke, gør samfundskagen større det er en reform. så det er ikke rigtigt, at den her regering er imod reformer. men vi har tænkt os at gennemfø‐ re gode reformer.
: jeg synes, vi skal lave en aftale. jeg synes, vi skal aftale, at ingen af de private institutioner tager penge ud og putter dem i lommerne på nogle andre end børnene. hvis venstre kan love det, er sf sådan set villige til at kigge på, om minimumsnormeringer også skal gælde i de her daginstitutioner. men så længe pengene bare bliver hældt ned et sted, hvor vi ikke ved, om de går til profit og bliver brugt til noget helt andet end på børnene, så vil jeg ikke være med til at hælde penge i det område. torsdag den 8. oktober 2020 
: hr. morten dahlin. 47 : fru rosa lund.
: nu roste jeg jo fru pia olsen dyhr helt oprigtigt for en rigtig god tale, men jeg har ikke lyst til at give ros for det her svar, for det var jo et ikkesvar. fru pia olsen dyhr begynder at tale om private institutioners profit. jeg taler om børn. og selv hvis fru pia olsen dyhr er utilfreds med, at de her forældre har valgt at sætte deres børn i en privat institution, så skal det vel ikke gå ud over børnene. så jeg spørger bare igen: hvorfor har de her børn ikke fortjent flere pædagoger, når børnene i offentlige institutioner har fortjent det?
: jeg skal lige bede fru rosa lund om at holde sig klar. fru pia olsen dyhr, værsgo.
: netop fordi fru pia olsen dyhr ikke kan tale om indholdet, så er det jo, at jeg gerne vil have et klart svar på, hvordan vi så får en sikkerhed for, at de ting, som tilsynet har rejst, rent faktisk er det, der bliver undersøgt. vi, folketingets partier, kan ikke se kommissoriet, og befolkningen kan ikke komme til at se kommissoriet, så hvordan får vi så en garanti for, at de ting, som bliver rejst af tilsynet som er dem, der skal være den demokratiske kontrol med forsvarets efterretningstjeneste rent faktisk også er det, der bliver undersøgt? hvordan vil sf sikre, at vi alle sammen får den garanti?
: jeg synes også, at de børn har fortjent minimumsnormeringer, og jeg er sådan set også villig til at sende pengene efter minimumsnorme‐ ringer, også i private institutioner. jeg vil bare sikre mig, at pengene bliver brugt på børnene. det er derfor, jeg siger, at vi så skal lukke det hul, der gør, at private institutioner kan tage pengene ud og bruge dem på noget helt andet. det er jo det, der er udfordringen. udfor‐ dringen er jo ikke, hvorvidt vi kan gøre det i de private institutioner. jeg vil bare ikke sende penge vores alle sammens skattekroner ud i private institutioner, hvis de så vælger at bruge dem på profit.
: tak til formanden for at give mig et headsup. og tak til fru pia olsen dyhr for en rigtig god tale. jeg blev også lidt rørt, så jeg synes virkelig, man kan mærke, at vi har en fælles sag her. det er nu noget andet, jeg vil spørge til, nemlig undersøgelsen af forsvarets efterretningstjeneste. sf var jo med til at lave en aftale, som gjorde, at vi faktisk nu har et dårligere tilsyn med vores efterretningstjenester, end man har i andre lande, og nu har man så besluttet, at man nu skal lave en undersøgelse, hvor vi, folketingets partier, og offentligheden ikke engang må se kommissoriet. så jeg skal spørge fru pia olsen dyhr: hvordan får vi en garanti for, at alle de kritikpunkter, som tilsynet har rejst, rent faktisk bliver undersøgt?
: tak. både fru pia olsen dyhr og jeg er mødre, og vi har børn, der er cirka jævnaldrende. jeg kan så også oplyse fru pia olsen dyhr om, at begge vores børn er udtaget til talentforløb på deres pågældende skoler: min søn i hans lokale folkeskole og ordførerens datter i privatskolen. først og fremmest tillykke med det. jeg synes, man skal være stolt af, når ens børn klarer sig godt. så det er rigtig flot. jeg er utrolig stolt af min søn, af, at han rent faktisk kunne blive optaget på et talentforløb. de er 3 børn ud af godt 80 børn på den folkeskole, som kunne komme på talentforløb: det er, hvad der er råd til. derfor er det, jeg gerne vil spørge fru pia olsen dyhr, om ikke også sf ønsker, at der er talentforløb i folkeskolen. sf har været med til at stemme et aktstykke igennem, der fjernede talentforløbet på folkeskolen for 65 mio. kr. er det ikke ærgerligt, hvis folk, der har børn, der er talentfulde, er nødt til at sende deres børn på privatskole?
: fru pia olsen dyhr. : ordføreren.
: så er det hr. tommy ahlers.
pia kjærsgaard df valg af 29 medlemmer til udvalget for landdistrikter og øer. valgt blev: 1 anders kronborg s 2 bjørn brandenborg s 3 julie skovsby s 4 kasper roug s 5 lennart damsbo-andersen s 6 tanja larsson s 7 rasmus horn langhoff s 8 rasmus stoklund s 9 troels ravn s 10 rasmus helveg petersen rv 11 kathrine olldag rv 12 karina lorentzen dehnhardt sf 13 anne valentina berthelsen sf 14 henning hyllested el 15 jette gottlieb el 16 susanne zimmer ufg 17 thomas danielsen v 18 peter juel-jensen v 19 erling bonnesen v 20 anne honoré østergaard v 21 anni matthiesen v 22 marie bjerre v 23 kristian jensen v 24 mette hjermind dencker df 25 jens henrik thulesen dahl df 26 bent bøgsted df 27 orla østerby kf 28 per larsen kf 29 mette thiesen nb 
: det er vigtigt for os i sf, at der er demokratisk kontrol med vores efterretningstjenester det er derfor, vi har kontroludvalget og vi har også været med til at nedsætte tilsynet, fordi det var vigtigt for os, at man hele tiden kan holde øje med, at de der efterretningstjene‐ ster gør det, de skal, og at de lever op til loven. og det er sådan set også vores ambition med det arbejde, der kommer til at gå i gang nu. fru rosa lund ved jo godt, at jeg ikke kan tale om indholdet her, fordi det er den præmis, der også er for det her arbejde.
: fru pia olsen dyhr.
: jeg synes, det er et rigtig godt spørgsmål, og jeg er sådan set enig med enhedslisten i, at det er helt afgørende, at vi har demokratisk kontrol med vores efterretningstjenester og det er jo i virkelighe‐ den også det, tilsynet rejser i den pressemeddelelse, der er sendt ud til offentligheden og det vil vi gøre vores bedste for at efterleve.
: så er det fru louise schack elholm fra venstre. : så er det fru rosa lund.
: jeg synes, det er vigtigt, at vi prioriterer vores fælles folkeskole, og at vi prioriterer den så meget, så der i virkeligheden er mulighed for differentieret undervisning, så der er fokus på ordførerens barn og på, at børnene kan få de udfordringer, han hun har brug for i dagligdagen. det tror jeg er helt afgørende, for ellers er det, at vores folkeskole ikke lever op til det niveau, folkeskolen skal. jeg tror, det er afgørende, at vi hele tiden tænker i, hvordan vi kan udvikle folkeskolen. noget af det, sf har foreslået, er jo også, at vi sætter folkeskolen mere fri, og at vi i virkeligheden prøver at lade dem 48 torsdag den 8. oktober 2020 styre sig selv, fordi vi ved, at det måske vil gøre det endnu nemmere at lave den her form for differentieret undervisning. og det tror jeg er vigtigt, for ellers risikerer vi, at for mange mennesker vælger et alternativ i stedet for at vælge folkeskolen.
: fru louise schack elholm.
: nu skal man helst ikke være så bekymret for min søn, for han var jo en af tre på hele årgangen, der fik lov at komme på talentforløbet, og det er jeg virkelig taknemlig for. de var otte børn, der var udtaget, der var talentfulde nok til at komme af sted, og der var kun plads til de tre. jeg ved ikke, hvordan man fik indsnævret det, men jeg er sådan set bekymret for alle de børn, som er talentfulde. jeg synes, alle børn skal mødes på det niveau, de har, også selv om de går i folkeskole, og hvis det er, at de ikke føler sig udfordret nok dér, synes jeg, det skal være muligt for alle, uanset pengepung, at vælge en friskole eller en privatskole. for der kan være mange årsager til det og her ser jeg jo også, at sf støtter, at man laver puljer uden om fri- og privatskoler. så hvordan vil man sikre, at alle børn kan blive udfordret på det niveau, de er på, fremadrettet?
: vi har haft rigtig mange år med skattelettelser i danmark. det kan godt mærkes på vores velfærd. det har kunnet mærkes på børneom‐ rådet, som har været udsat for besparelser i mere end 20 år. det er på tide, at vi sætter jeg ved ikke, om man må bruge sådan et sprog herinde en prop i hullet og får stoppet de besparelser og nedskæringer på vores fælles velfærd og i stedet investerer i det. det skal der selvfølgelig penge til. vi er meget økonomisk ansvarlige i sf, så vi finder selvfølgelig pengene, og jeg synes, at nogle af de forslag, som regeringen har lagt op til, er gode. sf foreslår selv, at vi kigger på en skat på tech‐ giganterne. det er bl.a. apple, google og facebook, som også kan få lov til at bidrage til det fælles velfærdssamfund. er det et kæmpe problem for dansk erhvervsliv? det tror jeg sådan set ikke. jeg tror, at det, at vi kigger på at lave en fair beskatning af nogle af dem, der ikke betaler skat i danmark, vil stille nogle andre i danmark mere fair i konkurrencen. jeg kan f.eks. nævne dagbladene, som jo oplever, at de beskattes, mens de kan se, at de store techgiganter ikke på samme måde er underlagt at betale skat. der er også andre ting, vi kan kigge på. jeg er ikke sådan en, der bare siger, at vi skal skrue op for skatteknappen. jeg har slet ikke en skatteknap, som jeg sidder og skruer på. jeg synes, at det skal være en retfærdig beskatning, men selvfølgelig skal erhvervslivet også bidrage til vores fælles samfund. : vi kigger sådan set også gerne på, om man skal lave sådan nogle særlige forløb i folkeskolen: det er vi ikke afvisende over for. det, man gjorde på finansloven, og det synes jeg skal være med her, var jo, at man fjernede de her penge for netop at investere i pædagogud‐ dannelsen, fordi vi mente, at pædagoguddannelsen skulle have et løft. og det er jo det, der er den udfordring, vi nogle gange står i. det er jo, at der skal prioriteres. det skal prioriteres, om pædagoger‐ ne i virkeligheden uddannelsesmæssigt skal komme på niveau med lærerne, og det var det, vi gjorde i finansloven. men jeg skal da ikke afvise, at vi godt kan finde en model for det, hvor vi kan introducere nogle særlige forløb i folkeskolen. det synes jeg da er en god idé, og jeg synes også, at der skal være mulighed for det.
: tak til statsministeren. jeg kunne godt tænke mig lige at berøre den der kære hockeystav lidt mere. jeg har set mange hockeystave i mit liv, for når man investerer i startups, ser man dem tit. nogle gange er det, fordi planen er sådan: andre gange er det bare en dårlig undskyldning, og den hockeystav bliver aldrig til andet end en kæp. men jeg tror, det er farligt at gøre diskussionen om hockeysta‐ ven til en diskussion om, om man er for eller imod teknologi. jeg tror, at ingen, der er signet op til 70-procentsmålsætningen, er imod teknologi. vi er alle sammen med regeringen med på, at teknologi kommer til at flytte det her.
: så er det hr. niels flemming hansen, det konservative folkeparti.
karina lorentzen dehnhardt sf 
: mange tak for en meget passioneret tale. den gjorde mig rigtig glad, specielt da fru pia olsen dyhr nævnte, at danmark skal være et mere retfærdigt land. derefter varmede det jo mit hjerte som detailhandler, da hun begyndte at snakke om velfærdsbutikken. for at velfærdsbutikken kan have varer på hylderne, er det jo vigtigt, at dansk erhvervsliv kan smide nogle penge i butikken. jeg kunne godt tænke mig at spørge lidt ind til sf s holdning til de ret massive skattestigninger, som regeringen har lagt op til, men lad os bare nøjes med at holde fokus på de skattestigninger, der rammer dansk erhvervsliv.
: ordføreren. : hr. niels flemming hansen.
: det gør dansk erhvervsliv da også i voldsom grad her i landet. fru pia olsen dyhr sagde tidligere, at danmark skal være mere grønt, og at det nogle gange har været svært, om man skulle være et rødt eller grønt parti. kigger vi på generationsskiftebeskatningen den, der hedder gave-, bo- og arveafgiften er det jo en beskatning på 1.300 mio. kr., som regeringen vil ud og straffe dansk erhvervsliv med. det er jo et generationsskifte, og når man laver det her, vil det betyde, at når en virksomhed går fra at være ejet af en generation til at være ejet en anden, skal de penge tages fra virksomhedens egenkapital, hvilket betyder, at virksomheden ikke har mulighed for at lave den grønne omstilling lige så hurtigt, som hvis man ikke tog de midler fra virksomheden, som de har sparet op.
: jeg synes sådan set, det er rimeligt, at når man har en stor virksom‐ hed og giver den videre til næste generation det er jo i virkelig‐ heden en stor formue, man giver videre er man også der med til at bidrage til fællesskabet. jeg kan godt se nogle udfordringer, og derfor gør vi det jo slet ikke på samme måde, som vi gør med indkomster. det bliver ikke beskattet på samme niveau. det tror jeg også at man skal holde sig for øje. vi har selvfølgelig en interesse i, at virksomhederne også kører videre efterfølgende. men når vi kigger på den måde, som vi beskatter indkomster på, så beskatter vi indkomster forholdsvis højt i det her land, og hvis jeg sammenligner det med, hvordan vi beskatter mange andre ting, må man da sige, at de næsten er let beskattet. den balance, man også nogle gange skal tænke på, er, hvem det er, vi beskatter. kassemedarbejderen betaler torsdag den 8. oktober 2020 ofte 40 pct. af sin indtægt i skat. det er ikke alle virksomhedsejere, der betaler det samme.
: fru anni matthiesen fra venstre. 49 synes jeg også, det bør være ganske enkelt for sf s ordfører på taler‐ stolen i dag så at nikke ja til, at sf også kommer til at stemme ja til venstres beslutningsforslag her i salen. kunne jeg få en bekræftelse på det?
: tak. vi har mange traditioner her i folketinget, bl.a. åbningsdebat‐ ten, og jeg er nok en af dem, som holder rigtig meget af traditioner og gerne vil holde fast i dem. derfor stiller jeg selvfølgelig også spørgsmål til sf s ordfører i dag, for det er næsten også blevet en tradition. det var sådan, at vi havde miljøministeren i samråd i går omkring generationsforureningerne for at prøve at lægge et pres på regeringen i forhold til at afsætte nogle midler, så vi kan komme i gang med oprydningen. venstre har jo, også sammen med sf, kæmpet den kamp, og vi fik før sommerferien bl.a. også formuleret en fælles tekst, hvor vi pålagde regeringen at finde nogle penge og komme i gang i en fart. vi havde selvfølgelig håbet, at regeringen så havde af‐ sat nogle midler i deres finanslovsudspil, men det havde de så ikke. og derfor vil jeg gerne spørge sf s ordfører: hvad går sf ind til forhandlingerne med nu, når det gælder finanslovsforhandlingerne, i forhold til at få ryddet op efter generationsforureningerne?
: inden jeg giver ordet til ordføreren, vil jeg sige, at det jo er en sjov klasse, vi har her i dag. og jeg skal bede hr. kim valentin at holde sig klar til næste omgang spørgsmål, og jeg kan ikke se ham jo, der sidder han. tak for det. så var det mig, der var uopmærksom, undskyld. værsgo til fru pia olsen dyhr.
