: tak for det. statsministeren. : hr. karsten lauritzen.
: i sf holdt vi vores sommergruppepressemøde ved høfde 42, og det gjorde vi selvfølgelig, fordi det handler om generationers kamp for oprydningen af en forurenet grund. tilbage erne og 1960 erne leverede cheminova rigtig meget gift på den grund. selvfølgelig skal vi fra statens side være med til at rense den op. det er jo ikke kun cheminova, der har lagt gift der, men det er faktisk også staten, der endte med at køre gift ud på grunden, og derfor har vi en fælles forpligtigelse der. og vi må også erkende i forhold til de her generationsforureninger altså, det ligger i ordet at det er mange generationer, der har misset deres besøgelsestid i forhold til at rydde op. og det skal vi selvfølgelig gøre. vi har stillet et meget klart forslag til finansloven: vi ønsker, at der skal sættes 250 mio. kr. af til oprensning i forhold til generationsforureningerne, fordi vi ved, at de ellers kommer bagud i køen. der er mere end 19.000 forurenede grunde i danmark, og de skal jo også renses op. det er mere de private grunde, men de helt store er dem, vi har svært ved at finde penge til, og det kommer sf med et bud på til forhandlingerne, og så må vi jo se, hvordan regeringen reagerer.
: fru anni matthiesen.
orla østerby kf valg af 29 medlemmer til grønlandsudvalget. valgt blev: 1 annette lind s 2 bjarne laustsen s 3 flemming møller mortensen s 4 henrik møller s 5 kasper roug s 6 mette gjerskov s 7 rasmus horn langhoff s 8 thomas jensen s 9 martin lidegaard rv 10 karsten hønge sf 11 jacob mark sf 12 rasmus nordqvist sf 13 christian juhl el 14 søren søndergaard el 15 aaja chemnitz larsen ia 16 aki-matilda høegh-dam siu 17 christoffer aagaard melson v 18 claus hjort frederiksen v 19 edmund joensen sp 20 karen ellemann v 21 lars christian lilleholt v 22 søren espersen df 23 kristian thulesen dahl df 24 bent bøgsted df 25 marcus knuth kf 26 rasmus jarlov kf 27 brigitte klintskov jerkel kf 28 peter seier christensen nb 29 henrik dahl la 
: tak. det er sådan, at vi i venstre har fremsat et beslutningsforslag, som inden længe kommer til behandling her i folketingssalen, og som netop lægger op til, at der skal afsættes 250 mio. kr. derfor
: åh, hvor ville jeg ønske, at venstre havde fremsat det forslag før valget, for så havde jeg sagt, at selvfølgelig stemmer vi for det. for venstre har jo haft muligheden i rigtig mange år ved at sidde på regeringsmagten til at fremsætte det forslag, og sf havde gladelig stemt ja. men jeg ved jo også, at venstre godt ved, hvordan det er at være regeringsparti eller støtteparti, og jeg vil selvfølgelig ikke tage forskud på finanslovsforhandlingerne. vi synes, intentionen bag forslaget er rigtig, men vi skal jo også finde pengene, og derfor tager vi det i finanslovsforhandlingerne. men mon ikke sf kan hjælpe venstre ved at sørge for, at vi får det igennem i finanslovsforhandlin‐ gerne, for der er ingen tvivl om, at vi skal have ryddet op.
: så er det vist ikke nogen overraskelse, at det er hr. kim valentin.
: tak til formanden, og tak til pia olsen dyhr for en meget personlig tale og for at svare oprigtigt. men vi mangler jo sf s mening om den kulturelle dannelse. det var der ikke noget om i talen. i danmark har vi uddelt vores beslutningskraft til tre steder: staten, civilsamfundet og virksomhederne. og under coronakrisen er det faktisk sådan, at en stor del af den beslutningskraft er ført tilbage til staten, men den skal jo den anden vej igen. det går jeg ud fra at vi er enige om. så hvordan vil sf fremadrettet styrke civilsamfundet?
: fru pia olsen dyhr.
: jeg tror ikke, man skal undervurdere civilsamfundets rolle generelt i vores samfund. det er et af de steder, hvor vi griber hinanden: det kan være i fodboldklubben, det kan være i mit lokale kirkekor, og det kunne være mange andre steder. og der er ingen tvivl om, at vi skal styrke civilsamfundet igen. en del af det bliver jo forhåbentlig, at vi snart kan hæve restriktionerne, så folk kan mødes, men det afhænger jo af, om vi stadig væk har en meget farlig sygdom blandt os. jeg vil ikke negligere den, og jeg synes, vi er nødt til at komme på den anden side, før vi siger, at nu kan vi bare gør alt det, vi plejer. så kan jeg ikke finde ud af, om ordføreren spørger mig om, om jeg vil finde nogle penge, eller spørger, hvad det er, der skal gøres særlig for kulturel dannelse, men jeg er da enig i, at kulturel dannel‐ se er vigtig. jeg synes også, det er vigtigt, at al beslutningskraft ikke ligger i staten, men også ligger i kommunerne og ude i lokalsamfun‐ det. derfor synes jeg også, at det forslag, som statsministeren kom med i sin åbningstale, om at sætte syv kommuner på landkortet til at dyrke hver deres velfærdsområde uden regler og lovgivning er en forfriskende, dejlig og fantasifuld idé, som jeg tror betyder, at vi kommer til at se fagligheden blomstre. men jeg er ikke helt sikker på, om jeg har svaret på spørgsmålet. det er ikke af ond vilje, men jeg er ikke sikker på, hvad spørgsmålet helt præcist var. 50 torsdag den 8. oktober 2020 
: jamen altså, diskussionen bevæger sig jo i den rigtige retning, for nu bliver det sagt, at alle er enige om, at teknologi skal bruges. jeg gør så stilfærdigt opmærksom på, at vi jo i dag afsætter mange flere penge til at udvikle den teknologi, end den tidligere regering gjorde. vi skal faktisk ikke ret mange år tilbage for at se, at regeringerne sparede på forskning i danmark, hvad et helt dansk erhvervsliv undrede sig over. nu er vi tilbage på en investeringsvej ikke alene en investeringsvej, vi investerer flere penge, end vi gjorde tidligere. så er der spørgsmålet om det her med, hvordan vi skal påvirke markedet. ja, det skal vi jo, og vi skal gøre det på de rigtige steder, og det er jo også derfor, at vi lægger op til et stærkere strategisk samarbejde med erhvervslivet. men vi skubber jo til markedet, hvis vi snart bliver enige om en aftale om elbilerne. jeg håber altså stadig væk, at vi bruger flere kræfter inde ved bordet, for så kan vi jo lave præcis så god en aftale, som vi ønsker os, i fællesskab.
: spørgsmålet handlede jo om civilsamfundet, og der blev ikke svaret på det. det kan jeg så bekræfte. men jeg havde håbet på, at pia olesen dyhr var kommet ind på børnene, fordi børnene var en stor del af ordførerens tale, og ja, kulturel dannelse starter hos børnene men nok om det. det andet spørgsmål, jeg har, er så: har sf en plan for, hvordan den her kultur så kan blive startet igen? den lider jo rent faktisk lige nu.
: fru pia olsen dyhr.
aki-matilda høegh-dam siu 
: jeg tror, at når vi kommer på den anden side af corona, skal der ske en hel del forskellige ting. en af de ting, sf har presset på for, både ude i kommunerne, men som vi sådan set også arbejder for herinde, har været det her fritidspas, altså at man som udsat barn og udsat ung har mulighed for at komme til fodbold, eller det kan være til musik eller andet, også selv om ens forældre ikke har økonomien til det. det er jo en del af det at blive kulturelt dannet, altså at man faktisk har muligheden for at gå til klaver, selv om ens forældre ikke har råd til at betale musikskolen. og det er noget af det, vi gerne vil kigge på. nu håber jeg så, at jeg svarede på ordførerens spørgsmål, ellers må ordføreren komme hen til mig bagefter og prikke mig på skulderen, eller hvad man nu må i coronatider.
: så er det hr. orla østerby.
: tak for det. jeg vender tilbage til generationsforurening. jeg bor i lemvig kommune, som har cheminova liggende. vi ved nu, at der er gennemført et skalaforsøg med oprensning af giften på høfde 42. regionen er klar. regionen har meldt ud, at de sådan set bare venter på, at vi her fra christiansborg melder ud, hvor mange penge vi vil putte i projektet. jeg har bidt mærke i, at fru pia olsen dyhr og sf var så venlige at holde sommergruppemøde og pressemøde i min kommune og endda ved høfde 42. det, jeg sådan vil spørge ind til lige her, er: jeg må da kunne regne med, at med pressemødet og med opbuddet i lemvig kommune og på høfde 42 sørger sf for, at vi får afsat de nødvendige millioner i den her finanslov, som vi står over for i løbet af kort tid.
: ja, det kan de konservative og venstre regne med at sf kommer til at gå til forhandlingsbordet med i finansministeriet. det er et af vores hovedkrav til finansloven. jeg bliver en lille smule pikeret, for det er jo ikke så længe siden, de konservative og venstre sad i regering, hvor man havde muligheden for at gøre noget ved det her og ikke gjorde det. men jeg tager det gerne på min kappe, for det har været sf s sag gennem historien at kæmpe for forbedringer på bl.a. høfde 42, helt tilbage da margrete auken var med til at sætte det på landkortet med de første undersøgelser sammen med rav-aage og senere også med sønnen bjarne og kampen videre. det gør vi gerne igen, men jeg ville sætte pris på, at de borgerlige også bakkede det op, når de borgerlige selv sidder i regering og ikke kun, når man er i opposition.
: jamen tak for svaret, fru pia olsen dyhr. jeg vil gerne give sf og formanden roserne, når finansloven er vedtaget og vi har fået afsat de nødvendige millioner til at komme i gang med oprensning på cheminova. det er der hårdt brug for, især for dem, der udeomkring, også i lemvig kommune, siger, at det aldrig bliver til noget: at det bliver ved med at være snak. med den italesættelse, som sf har haft, også i forbindelse med sommergruppemødet, håber jeg, at fru pia olsen dyhr i de her forhandlinger sætter foden i døren og siger, at vi skal have løst generationsforurening, og at vi starter på høfde 42.
: fru pia olsen dyhr.
: ja, det kan hr. orla hav regne med. det er et hovedkrav, og jeg kom‐ mer til at være meget besværlig over for finansministeren i forhold til at levere på generationsforurening. det er jeg faktisk slet ikke i tvivl om at finansministeren er opmærksom på. vi tog det også til forhandlingerne sidste gang, da vi forhandlede finanslov. der havde vi en række andre forslag, bl.a. også minimumsnormeringer, hvor vi havde været meget firkantede. og man må sige, at det nogle gange lykkes, når man er firkantet. vi har leveret minimumsnormeringer i danmark. vi skal gøre mere på børneområdet. nu er næste skridt, at vi fikser generationsforureningerne. det har vi en fælles forpligtelse til, så ja, det kommer jeg til at være lidt besværlig omkring, sagt på vestjysk.
: tak til hr. orla østerby og ikke hr. orla hav pia olsen dyhr sf : nej undskyld! , og tak til fru pia olsen dyhr fra sf. vi skal videre i ordførerrunden, og nu er det hr. peder hvelplund fra enhedslisten. ordfører 
aaja chemnitz larsen ia valg af 29 medlemmer til færøudvalget. valgt blev: 1 annette lind s 2 bjarne laustsen s 3 camilla fabricius s 4 flemming møller mortensen s 5 henrik møller s 6 julie skovsby s 7 kasper roug s 8 tanja larsson s 9 thomas jensen s 10 martin lidegaard rv 11 katrine robsøe rv 12 karsten hønge sf 13 rasmus nordqvist sf 14 christian juhl el 15 søren søndergaard el 16 sjúrður skaale jf 17 christoffer aagaard melson v 18 bertel haarder v 19 anni matthiesen v 20 louise schack elholm v 21 sophie løhde v 22 søren espersen df 23 alex ahrendtsen df 24 peter skaarup df 25 rasmus jarlov kf 26 brigitte klintskov jerkel kf 27 peter seier christensen nb 28 henrik dahl la 29 edmund joensen sp 
: tak for det, formand. nogle gange står man over for helt afgørende valg, valg, der kommer til at lægge spor ud i fremtiden og definere, hvad man står for. det gælder både personligt og politisk. det poli‐ tiske efterår, vi nu går ind i, bliver på mange måder definerende for vores fælles fremtid, både nationalt og internationalt. vi står midt i fire store kriser: en sundhedskrise, en økonomisk krise, en biodiversitetskrise og en klimakrise. og vi kender jo sangen, hver gang vi står i en krise: der er brug for krisebevidsthed, vi skal spæn‐ de livremmen ind, vi skal udvise mådehold, tilbageholdenhed. det betyder normalt, at de, der har mindst, skal holde hårdest for. men sådan skal det ikke være den her gang. men der er dog alligevel et torsdag den 8. oktober 2020 gran af sandhed i det, for der skal udvises tilbageholdenhed. der skal udvises tilbageholdenhed med fossile brændsler, der skal udvises tilbageholdenhed med overforbrug, der skal udvises tilbageholden‐ hed med sprøjtegift, med privatiseringer og med topskattelettelser. for vejen ud af krisen går gennem en grøn omstilling og et stærkt fællesskab. når jeg bliver gammel ...« sådan lyder en sang fra gnags, hvor den næste strofe lyder: vil jeg sidde på en bænk«. efter at have set tv 2 s dokumentar om ældreplejen, burde den måske omskrives til vil jeg hænge i en lift«. jeg tror, det skar alle i hjertet at se, hvordan forholdene nogle steder er i vores ældrepleje en helt igennem urimelig og uværdig behandling af vores ældre medborge‐ re. efterfølgende stod løsningsforslagene i kø. mere tilsyn, mere privatisering, fyr personalet, lød det især fra højrefløjen. men det her er ikke et problem, vi bare kan fyre os ud af eller omstrukturere os ud af. det her handler helt grundlæggende om at sikre, at der er tid til omsorgen, kendskab til den enkelte og faglig viden. så når grete ligger i sengen på plejecenteret og ikke vil op, kender du som ansat hende så godt, at du ved, at du skal bekymre dig. du har tiden til at finde ud af, hvad der er galt. du har talt med de pårørende, og du har muligheden for at sparre med dine kollegaer, næste gang i mødes. en ældrepleje med værdighed og respekt får vi kun, hvis vi investerer i den. det er derfor, enhedslisten kræver 2.000 flere med‐ arbejdere i ældreplejen, når vi lige om lidt skal forhandle finanslov. for der er brug for at investere i vores fælles velfærd. i sidste års finanslov sikrede vi et løft til psykiatrien, til daginstitutionerne og til skolerne. vi har gennem forståelsespapiret sikret, at der i det mindste følger penge med, når der bliver flere børn, flere patienter og flere ældre, som har brug for velfærden. det i sig selv er et kæmpe skridt i forhold til de seneste mange års nedskæringer. men det er selvfølgelig ikke nok, at vi bare holder skindet på næsen. der er behov for konkret velfærdsløft, der kan mærkes i ældreplejen, i daginstitutionerne, i skolerne, på hospitalerne, på værestederne. velfærden skal være der for os, uanset hvor vi er i livet. tidligere på året kom der vigtige vidnesbyrd om racisme frem i lyset. lige nu er der et vigtigt opgør med den måde, kvinder bliver behandlet på. modige kvinder er stået frem og har fortalt om gruop‐ vækkende oplevelser i en lang række brancher. og jeg ved selv, når jeg taler med min datter og hendes veninder, at nedværdigende og grænseoverskridende behandling for dem nærmest bare er blevet et vilkår. det at blive hevet væk, når man er ude på dansegulvet og danse, altid gå to sammen for ikke at frygte for at blive voldtaget, det at skulle finde sig i lumre bemærkninger og tilnærmelser på arbejdspladsen skal vi ikke acceptere. vi skal alle sammen bidrage til at få sagt fra og få sat ind, uanset hvor vi støder på krænkelserne. det er et fælles ansvar, for der er ikke nogen i vores samfund, der skal opleve, at krænkelser på grund af køn, hudfarve, religion eller seksualitet er et vilkår. jeg vil gerne bruge lejligheden i dag til at sende en stor tak til alle de mennesker og bevægelser, der stiller sig frem og tager det opgør: i fortjener en kæmpestor respekt. coronakrisen har givet vores samfund store udfordringer, men den har også vist, hvordan vi kan omstille samfundet hurtigt. stats‐ ministeren var selv inde på det i sin tale i tirsdags. den lærdom har vi i høj grad brug for, når vi skal håndtere klimakrisen for det haster. vi kan ikke bare bede kloden om at tage en pause med kli‐ maforandringerne, mens vi får styr på covid-19 og den økonomiske krise. heldigvis er der ikke nogen modsætning imellem at tage det ene eller det andet alvorligt. den grønne omstilling betyder et behov for massive investeringer i nye teknologier og i nye klimatiltag. det kan skabe arbejdspladser i både den private og den offentlige sektor til gavn for de mennesker, der har mistet deres arbejde, men det kræver handling nu, og der er rigtig meget, vi skal i gang med. 51 vi skal have energi fra reelt vedvarende energikilder som sol, vind og geotermi. vi skal have benzin- og dieselbiler væk fra vejene. de skal byttes ud med kollektiv trafik, cykler og også elbiler, især i landdistrikterne, hvor den kollektive trafik ikke dækker. i enhedsli‐ sten vil vi gøre det forbudt at sælge nye benzin- og dieselbiler fra 2025 og gøre det langt billigere at skifte den gamle bil ud med en elbil, så det ikke kun er de rigeste, der får et reelt alternativ, og så hverdagen stadig væk kan hænge sammen. vi skal gøre mere landbrugsjord til fri natur til gavn for klima, biodiversitet og miljø. vi skal gøre forurening dyrt for dem, der tjener og forurener mest, for der er en tæt sammenhæng mellem dem, der ejer den største rigdom, og dem, der står for den største co2-udledning. derfor er det dybt urimeligt, hvis mennesker med små indkomster skal lide de største afsavn for den grønne omstilling, og det er en hån mod almindelige mennesker at sige, at den grønne omstilling skal finansieres med arbejdsudbudsreformer, der handler om at skære i det sociale sikkerhedsnet og velfærden især hvis man så oven i købet vil give pengene fra klimaafgifter tilbage til de største virksomheder og de største udledere i form af rabat på selskabsskatten. for selv om vi alle sammen skal gøre noget, og det skal vi, så er det dem, der lever et liv på første klasse med stort privatforbrug, mange flyrejser og dyre biler, og de virksomheder, som tjener rigtig mange penge på at forurene, som skal levere langt det største bidrag. hvis vi ikke tager de store beslutninger nu, når vi simpelt hen ik‐ ke de 70 pct. . ny teknologi er vigtig, men den alene kommer ikke og redder os. der skal konkret handling til, som allerede nu gør det klart, at vi når 70-procentsmålet . det seneste halve år har kun gjort behovet endnu mere akut. det er nu, vi skal i gang med en socialt retfærdig grøn omstilling. vejen ud af krisen er rød og grøn. det gælder både nationalt som internationalt, og det skal selvfølgelig afspejles i forhandlingerne om klimahandlingsplanerne og finansloven. det er enhedslisten klar til, og det bliver regeringens valg, om det også er den vej, de vil gå, og derfor bliver det her et afgørende efterår.
: tak for det. så er der foreløbig tre indtegnede, og den første, jeg skal give ordet, er hr. jacob jensen fra venstre.
: tak til enhedslisten for talen. der var mange gode emner, der blev taget op, ikke mindst det sidste her omkring den grønne omstilling og hele den indsats, der skal ske dér. nu er enhedslisten jo parla‐ mentarisk grundlag for regeringen og dermed også en del af det forståelsespapir, som man har skrevet i sin tid, hvor der også fremgår forskellige punkter omkring miljø og den grønne omstilling. f.eks. var der en diskussion før mellem fru anni matthiesen og sf s ord‐ fører om generationsforureninger der er ikke rigtig sat noget af på finansloven til det. der var også et punkt omkring en natur- og biodiversitetspakke den er nu blevet udskudt i et par omgange. og sådan er der forskellige andre ting. så helt overordnet vil jeg derfor spørge: hvordan ser enhedslisten på det, der foreløbig er blevet leveret fra regeringens side på miljøområdet?
: jamen det er klart, at hvis vi ser på det isoleret set, så synes vi langtfra, at det er ambitiøst nok. og det er også derfor, at det 52 torsdag den 8. oktober 2020 er noget af det, vi presser på for, både i forhold til den grønne omstilling, men også i forhold til miljø og biodiversitet og også det er fuldstændig rigtigt i forhold til generationsforureninger. og derfor er det også noget af det, vi kommer til at have fokus på i finanslovsforhandlingerne. men det er klart, at de ting, der er skitseret i forståelsespapiret, jo ikke er noget, vi løser på én gang: det er noget, der skal løses igennem den her regeringsperiode, og det er også en opgave, som vi selvfølgelig tager på os. om det er noget, man vil stå fast på i de her finanslovsforhandlinger, eller om det er det der med at kravle op i træet og lige så stille komme ned igen, efterhånden som forhandlingerne kører løs. det synes jeg vi skal have lidt mere hold i i den her debat.
: mit spørgsmål rettede sig mest mod efterspørgselssiden, men stats‐ ministeren svarede mest i forhold til udbudssiden, for det er jo der, vi har med forskning at gøre. men lad os samle den op om udbudssiden, for den måde, vi så får forskningen ud at virke på, altså ud i virksomhederne, ud i udviklingsafdelingerne, er jo ved, at vi har en masse risikovillige investorer, der tør investere i helt nye teknologier. og der giver det jo ikke mening, når statsministeren og regeringen hele tiden taler om, at vi skal investere i nye teknologier, at man så vil øge skatten på investeringer, for det er det, man gør. og det er jo så kun noget, vi kan erstatte med en stor statslig fond, for her taler vi om iværksættere, der skal have 100.000, 200.000 i investeringer fra en ganske almindelig lønmodtager, som vi står sam‐ men med regeringen om at kæmpe for. hvorfor skal de nu straffes hårdere for at tage en risiko for at skabe nye arbejdspladser? og jeg tror, at jeg taler på vegne af alle danske iværksættere, når jeg siger: stop jer selv.
: det synes jeg sådan set er fair nok, altså at man skal forsøge at løse det, men man skal jo ligesom starte et sted. i forhold til f.eks. gene‐ rationsforureningerne skal man ligesom komme ud over rampen, og der er jo ikke rigtig sat noget af til det i finanslovsudspillet. vi har så fra vores side for ligesom at presse på vi er i oppositionen, så vi kan jo bruge de midler, vi nu engang har netop fremsat et beslutningsforslag. så derfor håber jeg også på og regner med at få opbakning fra enhedslisten til netop at presse på med det beslutningsforslag, hvor vi siger, at vi gerne vil gå i gang allerede i 2021 med 250 mio. kr. og derfor vil jeg gerne høre, om enhedslisten er enig i det, og om vi dermed kan forvente, at enhedslisten vil støtte det beslutningsforslag, når det bliver behandlet her senere på efteråret.
: nu vil jeg først gerne lige kvittere for det med ældreområdet, for det er jo rigtigt, at der har vi en fælles dagsorden, og det har vi sådan set også haft på psykiatriområdet det har også været rigtig godt. nu har vi nu ikke nogen tendens til sådan at kravle op i træer og kravle ned igen. men hvis det handler om ældreområdet og den måde, vi forestiller os midlerne konkret skulle udmøntes på, er det jo, ved at der dels bliver ansat 500 husassistenter til at lave primært en hygiejneindsats på plejecentrene, og så drejer det sig om 1.500, der bliver ansat i første omgang som ufaglærte, fordi vi har et stort problem med, at vi ikke har tilstrækkelig uddannet arbejdskraft ude på plejecentrene. så der bliver ansat 1.500 ufaglærte, som kan gå ind og afløse 1.500 af dem, der er ansat i forvejen, som så kan tage en uddannelse til enten sosu-hjælper eller sosu-assistent. så det er en mulighed for at få løftet hele uddannelsesniveauet og samtidig også få rekrutteret flere medarbejdere ind i ældreplejen. nu har jeg hørt dansk folkeparti tale om minimumsnormeringer også på ældreområdet, og der står vi jo bare med den udfordring, at vi ikke har tilstrækkelig uddannet arbejdskraft, og derfor bliver vi nødt til at starte et sted. det er det, vi anbefaler her med vores krav til finansloven. : nu er jeg meget taknemlig for, at det her også er blevet et højt prioriteret emne for venstre. men der er jo en grund til, at det hedder generationsforureninger, og det er jo, at det ikke er noget, der er opstået her inden for de sidste par år. det er jo noget, der har været i lang tid, og jeg kunne godt have ønsket mig, at venstre måske havde haft det samme ambitionsniveau, dengang man rent faktisk sad med regeringsmagten og havde mulighed for at gøre noget ved det. men jeg vil gerne understrege, at det selvfølgelig er noget, vi prioriterer højt, og det bliver også noget, vi kommer til at gøre noget ved. dermed kan man jo sige, at jeg går ud fra, at der er i hvert fald i den her regeringsperiode vil komme handling bag ordene i modsætning til under tidligere regeringer.
: hr. kristian thulesen dahl.
: tak for det, og tak for ordførertalen. nu er der mange steder, hvor enhedslisten og dansk folkeparti ser ret forskelligt på tingene, så derfor hørte jeg i ordførertalen efter, om der var noget, hvor vi kunne finde et fælles ståsted. der glædede det mig jo rigtig, rigtig meget, at man fra enhedslistens side har valgt at prioritere ældreområdet i forbindelse med efterårets finanslovsforhandlinger. jeg kan også forstå på det, der har været sagt også før i dag, at det er et af de helt centrale krav i forbindelse med finansloven. så jeg vil gerne høre lidt mere om de her 2.000 flere medarbejdere i ældreplejen, og hvordan man skal forestille sig, de kommer ud i den virkelige verden og rent faktisk giver et løft, altså hvordan vil man sikre det, og også,
: hr. kristian thulesen dahl. : hr. peder hvelplund.
: jamen det er fuldstændig rigtigt, at der mangler arbejdskraft. man kan også sige, at der med de triste historier, vi har været vidner til hen over sommeren, er en risiko for, at det skræmmer unge fra at søge ind og blive medarbejdere i ældreplejen. det, der egentlig er min interesse her, er bare at være sikker på, at det også bliver til noget. for nu sidder vi jo ikke med de afgørende mandater i forbindelse med en finanslovsforhandling, som vi har gjort tidligere, og hvor vi jo med rette kunne blive holdt til ilden hernede i en åbningsdebat, i forhold til om man nu kunne regne med det, der blev sagt. nu er det jo vores opgave at sige til enhedslisten, som er dem, der sandsynligvis kommer ind og skal aflevere afgørende mandater i forbindelse med de her forhandlinger, om enhedslisten vil stå fast. for det synes jeg virkelig vil være værd at holde øje med, for vi har brug for et løft af vores ældrepleje.
: hr. peder hvelplund.
: ordføreren. : hr. kristian hegaard, værsgo.
: hr. tommy ahlers! nu er tiden gået. værsgo til statsministeren. 124 torsdag den 8. oktober 2020 : så er det fru karina adsbøl.
: jamen så tror jeg bare, jeg kan konstatere, at hr. kristian thulesen dahl har et betydelig lettere job, end vi havde, dengang vi skulle holde dansk folkeparti fast. hvis vi tager finanslovsforhandlingerne sidste gang, rejste vi jo kravet om et løft til psykiatrien, og det fik vi. hvis vi tager finanslovsforhandlingerne den her gang, er det klart, at det er et hovedkrav, vi tager med ind til finanslovsforhandlingerne, torsdag den 8. oktober 2020 at sikre et løft til ældreplejen. så det vil vi selvfølgelig kæmpe benhårdt for. så har vi jo så i øvrigt også været med til at sikre, at demografien bliver dækket, også igennem de økonomiaftaler, der er blevet lavet, i modsætning til hvordan det var under den tidligere regering.
: fru sofie carsten nielsen.
