: jeg er lidt i tvivl om, om spørgeren mener strafrabatten på grund af lang sagsbehandlingstid, eller om det, spørgeren refererer til, er det her med at samle flere sager, så de bliver pådømt samtidig. så hvis spørgeren lige ville præcisere det.
: tak for det. nu har vi jo talt om strafrabat i forbindelse med sagsbe‐ handlingstider, og jeg fornemmer, at ministeren egentlig er indstillet på at gøre noget. jeg synes, det er uklart ud fra de svar, der er kom‐ met indtil nu, om ministeren vil afskaffe rabatten, som fru karina adsbøl og dansk folkeparti foreslår her eller hvordan? så jeg håber egentlig, at man i regeringen får talt sammen om, hvad man vil gøre. hvis man ikke kommer igennem med det i politiforhandlinger‐ ne sammen med typisk de borgerlige partier, vel nok, jamen så må det være sådan, at man gennemfører det som et lovforslag bagefter i samarbejde med de borgerlige partier. det håber jeg ministeren vil give tilsagn om. så er der den anden diskussion omkring strafrabatter, som er rejst på baggrund af tv 2 s udsendelse. det er jo i høj grad et spørgsmål om, at man giver rabat, jo flere gange vedkommende begår krimina‐ litet. ministeren er lidt inde på det. hvad forestiller ministeren sig at gøre ved det problem? for det er jo dybt krænkende, at der dels går lang tid, dels at man får rabat, jo flere forhold man begår. man kan sådan set begå et ekstra forhold for at trække tiden.
: sådan som hjælpepakkerne er nu, har der, hvis man har haft påbud om at skulle holde lukket, jo også fortsat været en kompensation, torsdag den 8. oktober 2020 og det skal der selvfølgelig være til virksomheder, der på den måde bliver omfattet af egentlige restriktioner om at holde lukket. hvor‐ dan det nærmere skal ende i de forhandlinger, synes jeg fru pernille vermund skal tage med sundhedsministeren, som skal forestå de forhandlinger. men helt grundlæggende synes jeg, man må sige, at vores coronahåndtering har holdt smitten nede og har fået vores økonomi bedre igennem end langt de fleste andre lande. og det kan vi jo være tilfredse med sammen herinde, altså at det faktisk er lykkedes os. man kunne eksempelvis sige, at det var, ja, lad os sige alle folkesko‐ ler eller en folkeskole i hver kommune, der kunne få fuldstændig frie rammer, eller gå videre end det og sige, at det er noget, der skal gælde i hele landet. altså, hvad er argumentet for, at det kun skal gælde i syv kommuner?
: tak. og tak for spørgsmålet. ja, altså, i dag er det mere nødvendigt end nogen sinde, for som jeg nemlig nævnte, møder både rusland og usa op på færøerne med deres ambassadører, og vi ved hvorfor, og så er der de russiske overflyvninger og forhandlingerne om ark‐ tis. det har aldrig været så nødvendigt som nu, at parlamenterne taler sammen, og at regeringerne taler sammen, så vi må finde en vej i rigsfællesskabet, som gør, at vi først taler sammen og er enige om, hvad vi spiller ud mod stormagten.
: ministeren. værsgo. : ministeren.
: men det er jo handling, når vi sidder og forhandler om det. og det er bragt ind i forhandlingerne. det er et element i den aftale, som vi skal lave, og som jeg gerne vil have med, og som jeg forstår dansk folkeparti også gerne vil have med. der vil være elementer i sådan en aftale, som de røde partier ikke vil kunne lide. der vil givet også være elementer, som dansk folkeparti ikke vil kunne lide. men sådan er det jo, når man laver aftaler.
: ministeren. : spørgeren. værsgo.
: men jeg håber så, at justitsministeren vil lave det uden om de røde partier, såfremt det bliver nødvendigt. jeg skal også høre om det, jeg spurgte om tidligere: mener ministeren, at strafrabatten er til for den forurettedes skyld eller for gerningsmandens? med de seneste eksempler fra bl.a. tv 2 virker det jo unægtelig som et redskab for
: det får spørgeren mulighed for, når hun får det sidste spørgsmål. nu går vi videre til medspørgeren, hr. peter skaarup. værsgo.
: jeg håber, at der vil være en flerhed af borgerlige partier, der også vil være en del af den aftale, som vi kommer til at lave, sådan at den bliver så bred som overhovedet muligt. det er jo så to elementer i det, som der spørges til nu, sådan som jeg forstår det, nemlig dels et spørgsmål om det her med sammenlægningen af sager, altså at man venter, før sagen kommer for, dels et spørgsmål om det her princippet om kumulation i straffen. man kan have en fuld kumula‐ tion, hvor man siger, at hvert eneste forhold, der pådømmes, skal lægges oven i hinanden. og så kan man have det system, som vi har i danmark, som kaldes modereret kumulation, hvor man lægger et strafniveau, som er et udtryk for pådømmelse af alle sagerne samtidig. og jeg er lidt i tvivl om, om det er det princip, der menes, eller om det er princippet om: skulle vi se på hvilket jeg synes ville være fornuftigt at gøre at vi godt kan sige, at ja, det er rigtigt, at der er flere forhold, men nu vil vi altså have den her sag pådømt, og derfor pådømmer vi den nu, også selv om der måtte være nogle forhold, som så må vente til senere pådømmelse? 8 onsdag den 21. oktober 2020 
: værsgo. hensigtsmæssig måde. det er jo sjældent sådan, at man får alt, hvad man vil have i en forhandling.
: jeg synes egentlig ikke, at ministeren svarede på de spørgsmål, jeg stillede, men begyndte at fabulere lidt rundt i, hvad det egentlig er, vi mener. altså, som det første mener vi jo, at strafrabat på grund af lang sagsbehandlingstid skal afskaffes. om det sker det ene eller det andet sted, er sådan set ligegyldigt: lad os få det afskaffet. og ministeren svarer uklart på det, svarer ikke rigtig på det direkte. det andet handler om, om man ved at sammenlægge, altså ved at begå ny kriminalitet, sådan set kan udskyde dommen og få rabat. det synes jeg heller ikke ministeren direkte svarer på. kan vi ikke få et svar på det?
: spørgsmålet er sluttet. tak til fru karina adsbøl. vi fortsætter med spørgsmål til justitsministeren. nu er de stillet af hr. peter skaarup, og medspørger er hr. morten messerschmidt. skriftlig begrundelse : ministeren. værsgo.
: nu, efter at spørgeren har forklaret, hvad det er, spørgeren gerne vil have svar på, så skal jeg selvfølgelig svare. først om strafrabatten: ja, den skal væk. vi har et arbejde i gang med det aber dabei, der er, nemlig at det selvfølgelig skal holde sig inden for de internationale regler, som vi har. dernæst er det om tidsperspektivet: ja, jeg synes sådan set godt, at vi skal prøve, i øvrigt gerne i forbindelse med forhandlingerne, at blive enige om at sige: jamen vi kan sådan set godt tage en sag til pådømmelse, selv om der måtte være andre forhold, sådan at vi kan være sikre på, at der er en vis hurtighed i sagsbehandlingen.
: så er det hr. alex vanopslagh. værsgo.
: tak til hr. peter skaarup. det sidste spørgsmål i denne omgang er til fru karina adsbøl. ½ minut. værsgo.
: tak for det. ja, for der er flere elementer i det her, vil jeg sige til justitsministeren. det er jo bl.a. det med, at gerningsmanden ligesom kan spekulere i at begå ny kriminalitet og så, kan man sige, udskydes dommen, til han får en dom, fordi man ligesom samler sagerne. det er den ene ting. og så er der jo hele sagsbehandlingstiden og nedsæt‐ telse i forhold til den. så derfor vil jeg godt høre justitsministeren en gang for alle: hvis vi nu ikke i de her forhandlinger opnår enighed, vil justitsministeren så sammen med dem, som er klar til at afskaffe de her strafrabatter på grund af lang sagsbehandlingstid, få det til at ske i praksis?
: ministeren. værsgo.
: det er jo lidt problematisk at forhandle på en måde, hvor man siger, at vi vil gerne have det her element igennem, og vil du love, at det bliver gennemført under alle omstændigheder, når der er en bredere aftalepakke? jeg vil gerne have det her element igennem. jeg vil også gerne have andre partier med. derfor er det selvfølgelig noget, hvor vi kommer til at se på, hvordan vi kan få det med på en der henvises til artiklen regeringen vil gøre peberspray forbudt nu stiger salget« på dr.dk den 15. oktober 2020.
: værsgo for oplæsning af spørgsmålet. spm. nr. 4 til justitsministeren af: peter skaarup df medspørger: morten messerschmidt df : hvad mener ministeren om den seneste hamstring af peberspray i butikkerne, hvor forhandlerne siger, at det er hr. og fru danmark«, der hamstrer peberspray?
: jeg læser spørgsmålet op: hvad mener ministeren om den seneste hamstring af peberspray i butikkerne, hvor forhandlerne siger, at det er hr. og fru danmark, der hamstrer peberspray?
: den gældende pebersprayordning indebærer, at enhver person over 18 år uden tilladelse og uden forudgående vandelsgodkendelse kan erhverve en peberspray og besidde den i eget hjem. der er altså lige nu meget bred adgang til at købe peberspray i danmark. justitsmi‐ nisteriets evalueringsrapport om erfaringerne med pebersprayordnin‐ gen viser bl.a., at den delvise lovliggørelse af peberspray, som blev indført , har været medvirkende til at øge tilgængeligheden til peberspray, som potentielt kan misbruges. der er sket en kraftig stigning i antallet af sager, hvor peberspray besiddes ulovligt, og i antallet af sager om ulovlig indførelse af peberspray. således er der fra 2018 til 2019 næsten sket en fordobling af antallet af fældende afgørelser, hvor peberspray indgår. omvendt viser evalueringen, at landets politikredse kun har rap‐ porteret om én situation, hvor peberspray har været anvendt mod formodede gerningspersoner ved et forsøg på røveri, og at et alt for stort antal kriminelle har benyttet sig af peberspray som våben mod helt almindelige borgere. som justitsminister er det min primære opgave at sikre, at dan‐ skerne kan føle sig trygge, og jeg mener grundlæggende ikke, at vi skaber tryghed i samfundet, ved at den enkelte borger får mulig‐ hed for at bevæbne sig heller ikke med peberspray. jeg tror, at trygheden i danmark skal nås på andre måder, og det er også derfor, regeringen har fremlagt et ambitiøst udspil til en ny flerårsaftale for politi- og anklagemyndigheden, der bl.a. skal skabe mere nærhed, mere synlighed og mere lokal tilstedeværelse af politiet. det tror jeg langt mere på end at udstyre befolkningen med våben, som risikerer at ende i de forkerte hænder. onsdag den 21. oktober 2020 
: jeg elsker bare, at vi snakker iværksætteri, og jeg har også hørt flere fra talerstolen hylde iværksætteri og ovenikøbet også sige, at de elsker iværksætteri. jeg er også lidt efter det en gang imellem, for det lyder, som om vi nu også skal have noget grønt iværksætteri: men parallelt med det er der jo også nogle ting, der forhindrer iværksætteri i den lovgivning, vi har. for med nogle af de ønsker, som regeringen har lige nu om at øge aktieindkomstbeskatningen og om at lave en ny lagerbeskatning, og i og med at skatteministeren godt kunne tænke sig at ændre på investeringerne for alderspension i unoterede aktier og ovenikøbet vil have, at vi skal sælge dem inden sommerferien, så er det jo nogle ting, som går i den fuldstændige modsatte retning af at hylde iværksætteri og sikre, at vi rent faktisk får en aktiekultur, og at folk har lyst til at gå ind at investere i grønt iværksætteri. hvor står alternativet i forhold til det?
: tak for det. det er måske ikke nogen overraskelse: vi er meget enige. lige i forlængelse af noget af det, ordføreren var inde på sidste år, og som jeg ved ligger ordføreren meget på sinde, nemlig forskningen i havene omkring færøerne, som ordføreren bragte i spil i forbindelse med forhandlingerne sidste år, vil jeg spørge: hvad er status på forskningsindsatsen og samarbejdet, og er der yderligere, vi kan bringe i spil her i forbindelse med finanslovsforhandlingerne?
: tak for det. i forhold til det, ministeren siger, undrer jeg mig over, at en regering, der giver sig ud for gerne at ville give danskerne tryg‐ hed og tillid, afskaffer et blidt selvforsvarsvåben, som peberspray er, der giver mere tryghed for danskerne i deres eget hjem. det giver også tryghed for en ung pige, der skal en tur i byen og har behov for at have et eller andet uskadeligt, der trods alt kan hjælpe i situationen. så jeg kunne godt tænke mig at høre regeringen om noget. når nu regeringen siger, at det her med peberspray er helt forfærdeligt selv om det jo er tilladt i f.eks. tyskland og mange tidligere har købt det dernede hvad stiller man så i stedet? det synes jeg er det gode spørgsmål her. hvad kommer regeringen med i stedet? får vi væsentlig flere politibetjente? kommer man væsentlig hurtigere ud? får vi nedbragt sagsbehandlingstiderne, der betyder, at grimme sager kan tage 8 år i danmark? får vi forbedret mulighederne for, at man kan vidne anonymt og man kan hjælpe politiet, sådan at de kommer hurtigere frem? det er jeg bekymret for, altså om det er noget, der kan træde i stedet for det, regeringen nu vil afskaffe. når jeg spørger til, hvad ministeren tror er baggrunden for, at man hamstrer peberspray nu, svarer ministeren lidt på en måde, som om ministeren tror, det er kriminelle, der køber peberspray i butikkerne i øjeblikket. jeg skulle altså hilse og sige, at dem, jeg har talt med, og som har erhvervet sig en peberspray, altså ikke er kriminelle. det er nogle, der gerne vil have den mulighed i deres eget hjem, altså at kunne forsvare sig. det er ikke nødvendigvis for at bruge det, men for at have muligheden og for at have trygheden. så det gode spørgsmål og det kunne jeg godt tænke mig at regeringen svarer på her er: hvad stiller regeringen i stedet, og hvad kan danskerne forvente i stedet for pebersprayen, som ministeren åbenbart holder fast ved at afskaffe?
: tak for det. tak for talen. jeg vil tage fat på et forslag, som stats‐ ministeren præsenterede i sin tale i tirsdags. inden statsministeren præsenterede sit forslag, advarede hun os om, at det var et sådan lidt vildt forslag, og så tænkte jeg: hold da op, nu skal vi sende en rumraket til mars eller et eller andet! men det viste sig så, at det vilde forslag var, at der var et par få udvalgte plejehjem og et par skoler og et par daginstitutioner, som skulle sættes fri fra bureaukrati fra christiansborg, i nogle få udvalgte kommuner. og jeg vil egentlig høre, om hr. jesper petersen kan uddybe, hvad det er, der er så vildt, ved at man undlader at påføre nogle udvalgte institutioner i velfærdsstaten bureaukrati.
: det er gode spørgsmål. der er jo både et principielt og et konkret svar. det principielle svar handler om spørgsmålet om: tror vi på, at vi får et tryggere samfund, hvis vi giver slip på voldsmonopolet? jeg synes jo, at noget af det, der gør danmark trygt, er, at vi siger, at dem, der har mulighed for at bruge våben og har voldsmonopolet, er politiet og forsvaret. vi behøver ikke frygte alle mulige andre. der er nogle, der mener, at den amerikanske model er bedre, altså hvor man kan bevæbne sig og skyde til højre og venstre. det synes jeg ikke: jeg tror ikke, at det skaber tryghed i samfundet.
: ministeren svarer sådan set slet ikke på spørgsmålet, for jeg spurgte: hvad kommer der i stedet? altså, regeringen afskaffer den lov om peberspray, dansk folkeparti og de borgerlige partier har indført, for 9 at man har lidt mere tryghed i eget hjem. den afskaffer regeringen. så spørger jeg: hvad kommer der så i stedet for? det kommer der ikke noget svar på. ministeren lader lidt, som om det er alle de kriminelle, der køber de her peberspray, og som om der er sket en hel masse grimme ting. men de kriminelle kunne jo bare have brugt en meget værre ting end peberspray i forbindelse med det, de har begået. tror ministeren i virkeligheden ikke, at det er det, der er tilfældet?
: ministeren, værsgo.
: jeg skal gerne medgive, at jeg ikke svarede på spørgsmålet. det halve minut gik simpelt hen for hurtigt til, at jeg kunne nå at komme rundt om alt det gode, jeg havde at sige, men nu har jeg så 24 sekunder mere til at prøve at komme lidt længere ned ad vejen. jeg tror, at noget af det, som vi forhåbentlig i fællesskab skal bygge ind i den nye politiaftale, og som ville give mere tryghed, er flere betjente, mere nærhed og kortere sagsbehandlingstider, bare for at nævne nogle af de elementer, som vi skal bygge ind. så vil jeg sige noget andet. nej, det kan jeg se at jeg må komme tilbage til.
: så er det medspørgeren, hr. morten messerschmidt. værsgo.
: jeg ved ikke helt, om tiden er med eller mod ministeren her, men ministeren stiller i hvert fald nogle principper op, som han har svært ved selv, synes jeg, at forsvare. det, vi taler om, er, at det i dag er lovligt at benytte peberspray som forsvarsmiddel, altså at man har lov til at have den i sit eget hjem. hvis der er nogle, der bryder ind, kan man forsvare sig med den altså imod tyve eller røvere, voldspersoner, der kommer ind. det er det, som regeringen vil afskaffe muligheden for. der spørger hr. peter skaarup: hvad må man så? altså, er det, fordi man skal bruge køkkenkniven i stedet for? hvad er det for nogle våben, eller hvad er det for nogle midler, som justitsministeren mener at borgeren fremadrettet skal kunne bruge til at værne sig mod ulovligt indtrængende, når nu han vil forbyde pebersprayen, som jo i forhold til f.eks. en kniv, der ligger i køkkenskuffen, ikke forvolder nær den samme skade imod den røver, den voldsperson, der forsøger at trænge ind på en ejendom?
: jeg er godt klar over, at det var tanken med ordningen: at man skulle have muligheden for at have peberspray i eget hjem, for så kunne man forsvare sig. nu har vi evalueret ordningen og må konstatere, at det sker stort set ikke. hvad der derimod sker, er, at vi simpelt hen kan konstatere, at der, som jeg sagde før, har været en kraftig stigning i antallet af sager, hvor peberspray besiddes ulovligt, og hvor der sker ulovlig indførsel af peberspray. og at der fra 2018 til 2019 er sket en fordobling af antallet af fældende afgørelser, hvori peberspray indgår. det vil sige, at det, der var målet med den her ordning, ikke er nået. 10 onsdag den 21. oktober 2020 det svarer så ikke på spørgsmålet om, hvad vi så stiller i stedet for, men her har jeg heldigvis nu et helt minut til rådighed, og derfor kan jeg komme lidt længere i mit svar: det, vi skal sætte i stedet for, er jo, at vi skal have et politi, som er i nærheden, og som kommer, når der er problemer, og at vi selvfølgelig skal sikre, at gerningsmænd ikke får mulighed for at bevæbne sig, som tilfældet har været. så der er en række elementer, vi skal tage fat i. vi arbejder jo også med noget af det i aftalen.
: jeg konstaterer, at det er cirka hver anden gang, at ministeren holder øje med tiden. nu er det hr. morten messerschmidt. værsgo.
: men det paradoksale er jo, at det, der egentlig er sigtet med det, siger ministeren fungerer. problemet er så bare, at der er nogle, der bryder loven, og som i den henseende gør noget andet. men er det så ikke det, vi skal gå efter? altså, hvis folk ulovligt importerer f.eks. cigaretter til danmark, gør vi det jo ikke ulovligt at ryge. det samme kunne man jo sige, hvis folk ulovligt tager en peberspray over græn‐ sen. nu vil ministeren gøre det ulovligt at benytte den, på trods af at han alligevel siger, at det, der egentlig var det lovlige øjemed, fungerer meget godt. så har vi ikke at gøre med en justitsminister her, der skyder gråspurve med kanoner?
: nej, for ud over at man kan se, at der tilsyneladende er sket en bevæbning af kriminelle, viser evalueringen også, at landets politi‐ kredse kun har rapporteret om én situation, hvor peberspray har været anvendt mod formodede gerningspersoner, som forsøgte at begå røveri, og at et alt for stort antal kriminelle har benyttet sig af peberspray som våben mod helt almindelige borgere. og det er det, der er problemet. og det er derfor, den her ordning ikke dur.
: så er det hr. peter skaarup for det sidste spørgsmål. ½ minut, værs‐ go.
: jeg må indrømme, at jo mere jeg hører ministeren svare eller ikke svare jo mere bekymret bliver jeg egentlig for logikken i det, som regeringen kommer med her. altså, regeringen siger, at nu afskaffer vi et selvforsvarsmiddel, som mange danskere er glade for man hamstrer i øjeblikket, man købte dem, da muligheden kom men regeringen stiller ikke noget i stedet. og så siger ministeren: jamen vi har bevæbnet de kriminelle. men prøv lige at høre: de kriminelle er jo desværre bevæbnet. de er bevæbnet med pistoler, med knive, med alle mulige ting: vi hører om det hver dag i medierne. hvad er det, regeringen har gang i her?
: det er en pudsig argumentation at sige, at fordi kriminelle i et eller andet omfang allerede er bevæbnet, skal vi give de kriminelle adgang til yderligere bevæbning. det er simpelt hen ikke den her regerings politik.
