: fru karina adsbøl. 59 : så er det fru anne valentina berthelsen, og det bliver den næstsid‐ ste, vi når, i rækken her. : ordføreren. : så er det fru karina adsbøl fra dansk folkeparti.
: ja, det bliver nogle spændende finanslovsforhandlinger sådan med enhedslisten og de radikale. men jeg kunne egentlig godt tænke mig at følge op på marcus knuths spørgsmål. for som jeg forstod ordføreren, svarede ordføreren sådan set, at kriminelle udlændinge fortsat skulle kunne få dansk pas hvis det var korrekt forstået. derfor kunne jeg godt tænke mig at høre ordføreren, om der er forskel på graden af kriminalitet. ordføreren sagde, at hvis man nu havde begået en lille fejl, en enkelt fejl, skulle det jo ikke koste muligheden for at få dansk pas. men hvad så, hvis man er terrorist? skal man så stadig væk kunne få dansk pas i enhedslistens øjne?
: tak for det. tak for en stærk tale med fokus på det røde og det grønne. det er jo hjerteblod, som enhedslisten deler med os i sf. vi kan også dele utålmodigheden, når det drejer sig om de grønne løsninger og manglen på handling fra regeringens side. men indi‐ mellem kommer der jo er et lille lys i mørket, og det kommer typisk, når vi arbejder sammen. der kom f.eks. et i går. der skete nemlig noget fantastisk. i går pålagde et flertal i folketinget regeringen, at man i eu skal kæmpe for et nyt ambitiøst klimamål på 65 pct. det var stort og det noterede man sig bl.a. i europa-parlamentet, hvor enhedslistens egen nikolaj villumsen skrev på twitter, efter at europa-parlamen‐ tet med et meget snævert flertal havde vedtaget en lidt mindre ambi‐ tiøs målsætning på 60 pct., at nu var det afgørende, at flertallet i folketinget pressede regeringen til at arbejde for 65 pct. så bliver jeg lidt forvirret, for hvordan kan det så være, at enhedslisten stemte imod, at vi skulle pålægge regeringen det her? det kunne jeg godt tænke mig at høre.
: hr. peder hvelplund.
: nu vil jeg altså sige, at det er helt afgørende, at vi får sat turbo på den grønne omstilling. en af de ting, der ærgrer mig rigtig meget, når vi snakker om f.eks. udfasning af benzin- og dieselbiler, er, at det er eu-lovgivningen, der kommer til at stille sig hindrende i vejen for, at vi kan gennemføre det. lige med hensyn til det konkrete om, hvad enhedslisten har sagt i forhold til eu-parlamentet, og hvilke krav vi stiller til regeringen, bliver jeg nok svar skyldig. det bliver jeg nødt til at lige at få konfereret med vores medlem af eu-parla‐ mentet for at høre, hvad baggrunden er der. 60 torsdag den 8. oktober 2020 
: fru anne valentina berthelsen. : hr. peder hvelplund.
: mener statsministeren, at vi skal have minimumsnormeringer med uddannede pædagoger, hvor den tid, lederne er på kontoret, ikke tæller med?
: jeg er nemlig lidt forvirret over det, og jeg kan godt forstå, hvis hr. peder hvelplund også er det. for det, der jo er med politik, er, at man nogle gange bliver nødt til at kæmpe lidt for at få løsningerne igennem: det gør vi ofte i sf, og det var vi også indstillet på at vi skulle gøre med et nyt ambitiøst klimamål i europa-parlamentet. og det gør så ondt indimellem, når enhedslisten siger, at de vil det samme, som egentlig er lige præcis det, vi har brug for ved forhandlingsbordet, men så i sidste øjeblik overlader det beskidte arbejde til os andre. synes ordføreren ikke, at det er lidt af en gratis omfang?
: jeg tror faktisk, at det, der blev vedtaget i eu-parlamentet, var, at regeringen skal have mandat til at arbejde for en målsætning på 65 pct., og det er jo sådan, at man, hvis man har fået lov til at sidde med i europaudvalget, ved, at arbejde for« sådan set ikke rigtig betyder noget. det betyder bare, at regeringen skal fremføre synspunktet, men at man ikke skal stå fast på det. derfor kan man sige, at hvis vi reelt skulle have pålagt regerin‐ gen noget, altså reelt skulle have givet et mandat til at presse på i eu, ja, så skulle man jo have givet dem mandat til at lægge afgørende vægt på det. derfor er det jo, når man kun siger, at man skal arbejde for noget, reelt det samme som at sige, at det må i gerne sige, men hvis ikke i får det gennemført, betyder det ikke noget: hvorimod regeringen, hvis man havde givet den et mandat, der sagde, at den skulle lægge afgørende vægt på det, faktisk havde skullet stå fast på det. derfor synes jeg egentlig, at det er mere retvisende at sige, at det er os, der tager det beskidte arbejde på os og insisterer på, at regeringen skal være ambitiøs i forhold til den grønne omstilling.
: tak for det. den sidste i rækken, som vi når i denne omgang i forhold til enhedslisten, er fru marlene ambo-rasmussen. værsgo.
: jeg vil godt nok ikke vedkende mig, at jeg er medlem af enhedsli‐ sten. jeg er fra venstre, men det er helt i orden ... tredje næstfor‐ mand jens rohde : det håber jeg ikke jeg sagde . men jeg vil gerne stille spørgsmål til ordføreren for enhedslisten, og jeg vil også gerne kvittere over for ordføreren for netop at nævne psykisk vold, som jo er blevet ligestillet med fysisk vold, og det var jo netop under en borgerlig blå regering, at det blev indført. enhedslisten taler meget om at ville beskytte de mest udsatte borgere det hører man igen i dag men så bare ikke lige, når det kommer til negativ social kontrol, kan jeg fornemme. der er simpelt hen en berøringsangst, når det kommer til det. jeg skrev ned, hvad ordføreren sagde i et tidligere svar her i dag: man vil bekæmpe det konkret der, hvor det er. så vil ordføreren ikke lige uddybe, hvad man egentlig helt konkret mener med det?
julie skovsby s valg af 6 medlemmer og 6 stedfortrædere til osce s parlamen‐ tariske forsamling. 13 4 karsten hønge sf 5 christian juhl el 6 aaja chemnitz larsen ia 7 aki-matilda høegh-dam siu 8 sjúrður skaale jf 9 edmund joensen sp 10 christoffer aagaard melson v 11 claus hjort frederiksen v 12 kristian thulesen dahl df 13 marcus knuth kf 14 rasmus jarlov kf 
: jo, det vil jeg gerne. det er, fordi negativ social kontrol ser vi mange steder i samfundet, og det er klart, at det er særlig udbredt i bestemte miljøer, bestemte kulturer, også i nogle bestemte religiøse miljøer. og det, jeg mener med, at man skal bekæmpe det konkret der, hvor det er, er, at man bliver nødt til at kende årsagen til det for at kunne lave de rigtige løsningsmuligheder. det er jo det, vi bl.a. har været med til at støtte i forhold til at lave safehouses, i forhold til at lave rådgivning for de unge, der er ramt af negativ social kontrol, i forhold til at sikre, at der bliver mere plads på krisecentrene, og at der ikke er økonomiske forhold, der gør, at mennesker bliver fastholdt i negativ social kontrol. så jeg forstår ikke helt, hvor den der opfattelse af, at det ikke er noget, vi tager alvorligt, eller noget, vi ikke vil røre ved, kommer fra. det vil vi tværtimod rigtig gerne, men det handler om at være konkret i forhold til at finde brugbare løsninger på de konkrete problemstillinger, der er.
: fru marlene ambo-rasmussen.
: i forhold til kvindekrisecentrene bliver jeg bare nødt til at sige, at det måske er en lillebitte smule naivt at tro, at det kunne være en løsning. altså, helt ærligt, de her mænd vil jo bare komme og gafle de her kvinder, når de forlader krisecentrene igen, og så er vi jo lige vidt. det er også derfor, vi har været ude at sige, at vi faktisk allerhelst ville have hårdere straffe, og alternativet er jo bare en enkeltbillet ud af landet, fordi det nok er det eneste, de her mænd forstår alvoren af. så nævnte ordføreren også, at man gerne ville sikre, at de her kvinder ikke sad i en økonomisk situation, som gjorde, at de måske var indlagt på negativ social kontrol. det undrer mig bare lidt, for en ting, som vi i hvert fald har fået fremlagt meget klart herinde, er, at et arbejde til de her kvinder ville være den allerbedste løsning. hvorfor pokker er det så, at man har sagt ja til at hæve ydelserne?
: så er det hr. peder hvelplund.
: det synes jeg lyder rigtig spændende. det er jo noget, der virkelig kan flytte hegnspæle og skabe historie, også i grønland, for det er virkelig en markant ændring, der er sket i den forbindelse. og vi har jo været bagud alt for længe i forhold til de snakke, vi også tidligere haft om de seksuelle krænkelser, der desværre foregår i alt for stort omfang i grønland, og som vi begge er enige om er en udfordring. så tak for det arbejde, der er gjort i den forbindelse.
: jeg vil jo gerne have, at der er mindre tid inde på det kontor. og jeg ved godt, at jeg bliver ved med at vende tilbage til det samme, men jeg må indrømme, at jeg er af den overbevisning, at selv om der nu er et flertal, der indfører minimumsnormeringer, selv om vi nu som regering har lavet et par gode kommuneaftaler, og selv om vi i den seneste finanslov prioriterede velfærden og givetvis også kommer til at gøre det i den finanslov, vi skal forhandle nu, så tror jeg ikke på, at vi får skabt det velfærdssamfund, vi gerne vil have, hvis ikke vi får frigjort timer og mandskab fra dokumentation, bureaukrati og styring til eksempelvis arbejdet med børnene i institutionen. så vi kan ikke diskutere normeringer uden at diskutere, hvordan arbejds‐ vilkårene i det hele taget er. jeg vil gerne have flere uddannede pædagoger, ja, men jeg vil allerhelst have, at pædagogerne får lov til at arbejde med børnene i stedet for noget af det, de gør i dag.
: for det første vil jeg gerne anfægte det der med, at det ikke skulle hjælpe noget med krisecentre. det er jo steder, hvor kvinder også konkret bliver hjulpet videre, og hvor man sikrer, at de bliver etable‐ ret et andet sted. så jeg synes, det er at negligere den indsats, der gøres. når jeg henviste til det med økonomiske forhold, er det jo bl.a., fordi det i dag ikke er sådan, at man kan få kontanthjælp fra dag et i det øjeblik, man henvender sig, fordi man stadig væk bliver målt på, hvad indtægt ens ægtefælle eller samlever har. derfor skal vi jo bare sikre, at de kvinder, der er ramt af negativ social kontrol, får muligheden for at få kontanthjælp i det øjeblik, de henvender sig. torsdag den 8. oktober 2020 
: så siger vi tak til enhedslisten og hr. peder hvelplund. vi skal videre i ordførerrækken, og så er det hr. søren pape poulsen, det konservative folkeparti. ordfører 
: tak for det. og tak til statsministeren for redegørelsen i tirsdags. det var en tale, som jeg naturligvis både har ris og ros til. jeg bliver glad, når regeringen lægger op til en strammere kurs, når det gælder unge, der gør det utrygt at bo i flere af vores boligområder. jeg synes også, det er godt, at man har fundet inspiration hos den tidligere regering, når det gælder brugen af opholdsforbud, og har udviklet videre på det. det synes jeg faktisk er rigtig godt og kredit for det. i det hele taget er hele afsnittet om rets- og udlændingepolitik i talen godt, og de ord vil jeg sådan set langt hen ad vejen gerne gøre til mine her i dag. men der er også et men«, og det havde statsministeren nok også forventet. der er et stort og uafklaret spørgsmål, der står tilbage. lindholm blev droppet, men hvad nu? borgerne i det midtjyske ven‐ ter og venter, skulle jeg hilse at sige. det er voldsomt så regeringen må gøre noget. og jeg ved godt, at støttepartierne sikkert gør knuder, men der skal ske noget. det er nu 15 måneder siden regeringsskiftet. jeg synes også, at mere frihed til kommunerne og kampen mod bureaukrati er stærkt og nødvendigt. regeringen har udvalgt syv kommuner, hvor rammerne nu sættes fri inden for folkeskole, dagtil‐ bud og ældre. jeg vil gerne være med til at diskutere, om det kunne være mere end syv. jeg synes også, det er ærgerligt, at beskæftigel‐ sesområdet ikke er et af emnerne: det kunne man overveje at udvide det til. jeg synes faktisk, at vi har set nogle rigtig gode frikommu‐ neeksempler på beskæftigelsesområdet, og jeg tænker, at vi kunne komme utrolig langt, hvis man turde vælge nogle kommuner ud også på det område. så er det muligvis svært, men når man tænker på hele sund‐ hedsområdet, og hvad der skete under corona i forhold til vores hospitaler og de måder, man arbejdede på, så kunne det også være interessant, hvis man overhovedet kunne gøre det et eller andet sted i en region. men uanset hvad, ser vi frem til forhandlingerne om det her. men der er også grund til panderynker. alene i torsdags i sidste uge meldte over 6.700 danskere sig ledige. det er det højeste antal nytilmeldte ledige siden den 1. juli. vi har brug for vækst, vi har brug for arbejdspladser, vi har brug for økonomisk ansvarlighed. siden februar er arbejdsløsheden steget med 34.000 personer, og det tal viser jo, at vi skal skabe nogle flere job. alligevel har regeringen præsenteret et finanslovsforslag, der koster arbejdspladser i stedet for at skabe dem. regeringen har mindsket arbejdsudbuddet med 10.000 personer, når man inkluderer sidste års finanslov, arneudspil‐ let og dens nuværende finanslovsudspil. jeg synes, det er så forkert, som noget kan være, og var det mig, der havde mistet jobbet på grund af en coronafyring, så ville jeg føle mig svigtet. desværre står ideologi hos regeringen og støttepartierne over sund fornuft i min verden. i stedet for et effektivt væksttiltag som f.eks. lavere selskabsskat, som vi jo ved virker, vælger regerin‐ gen at lade aktiebeskatningen stige fra 42 til 45 pct. virkeligheden er jo bare, at virksomhederne har brug for kapital, og at der investeres i deres virksomheder. i stedet gør regeringen det dyrere og mindre attraktivt. og det her er kun negativt. men alligevel er der et rødt flertal, der vil gennemføre det. det er efter vores opfattelse ren ideologi, uden hensyn til hvad der er bedst for danmark. det kunne også være godt at give danskerne deres egne feriepen‐ ge. de sidste 2 ugers feriepenge skal ud, så der kan sættes gang i 61 vores samfund. pengene burde komme ud, så julehandelen kan få gavn af dem. og de, som vil vente med at få pengene til efter nytår, skal selvfølgelig også have den mulighed. vi er i det konservative folkeparti helt enige med fagbevægelsen i, at pengene burde udbe‐ tales med en flad skat på 38 pct. hvis folk straffes med topskat, risikerer vi jo, at pengene bliver stående og hele idéen var jo netop, at de skulle ud at arbejde, skabe omsætning, skabe job. så glem ideologien her: gør det, der virker. jeg synes, vi skal huske på, at reformer har øget vores velstand. reformer er årsagen til, at vi i dag er blevet 170 mia. kr. rigere om året, og at beskæftigelsen er øget med 170.000 personer. senere tilbagetrækningsalder, kortere dagpengeperiode og vækstskabende skattelettelser vil ifølge finansministeriet øge holdbarheden på de offentlige finanser med 73 mia. kr. . endnu et godt eksempel på, hvor pengene efter vores mening bruges forkert, er debatten om den såkaldte arnepension. regerin‐ gen gik til valg på en pension til de nedslidte, men i stedet har den foreslået en ny overførselsindkomst, som intet har med nedslidning at gøre. rygtet går på, at der er en aftale på trapperne lige om lidt, så jeg vil opfordre til, at man som vælger ser efter det med småt. samfundet vil tabe 10 mia. kr., og for staten vil det koste 3 måske 4 mia. kr. jeg ved jo af gode grunde ikke, hvor det ender. hvis man så bare kunne få den her pension, hvis man var nedslidt men det kan man ikke. man kan få den, hvis man fik sit første job tidligt i livet. det er ikke krævet, at man har et fysisk hårdt job eller har arbejdet timer, eller at man har taget et arbejde hele tiden i det hele taget. nej, du kan nøjes med at have arbejdet, hvad der svarer til 21 år på fuldtid som kontoransat, hvis det her forslag bliver gennemført. vi har fundet en rigtig god løsning for de nedslidte, og den løsning hedder seniorpension. pas nu på, at vi ikke ser med fortidens øjne på nutidens og fremtidens udfordringer. der er jo helt andre regler og retningslinjer på arbejdsmarkedet i dag, end der var for 40 år siden. og så skal vi jo blive gode til at hjælpe folk med at skifte spor her i livet. der står jo ingen steder, at hvis man kommer i lære som murer som 16-årig, skal man lave det resten af sit liv. det er for gammeldags at tænke sådan. jeg synes, det er tid til en ny diskussion om, hvad velfærd egent‐ lig er. mange sætter lighedstegn mellem flere penge og velfærd. jeg er ikke enig i, at man kan fremstille det på den måde. for et større offentligt forbrug er jo ikke løsningen på alt, men alligevel så vi jo lidt det automatsvar fra venstrefløjens side, da vi så udsendelsen om den demente else, der blev særdeles uværdigt behandlet. selv med to-tre plejere omkring hendes seng var der ingen, der tog an‐ svar: ingen, der udviste omsorg: ingen, der hjalp hende. omsorg og værdighed handler ikke om penge, men om medmenneskelighed og ledelsesansvar. god ledelse og engagerede medarbejdere skaber god kultur. så enkelt er det. derfor tror jeg også meget på, at vi i højere grad skal give ansvar til de enkelte plejehjem. det vil vise, hvem der er dygtige ledere: det vil vise, hvem vi kan bruge og hvem vi ikke kan bruge. en leder skal selvfølgelig kende sine beboere, kende personalet, være en aktiv del af det, fornemme, hvad der foregår. jeg har hørt om et eksempel på, at en ældre borger har boet 4 år på et plejehjem uden nogen sinde at have hilst på lederen af plejehjemmet. så er man ikke sin opgave voksen. friplejehjem er i et fantastisk alternativ. det skal vi se som et gode og som et valg, ældre frit kan træffe. frie valg fungerer nu engang bedst. at der kun er én valgmulighed, er jo udtryk for en tankegang, man ikke bruger så mange andre steder længere. jeg tror, det er vigtigt, at vi tager til os, at selv om man er gammel, og selv om man har brug for hjælp, og selv om ting er svære, så er man altså 62 torsdag den 8. oktober 2020 stadig væk et frit menneske, der har egne ønsker og egne behov. det skal vi bære med os, når vi taler velfærd. det her folketing sidder med et enormt ansvar, når det gælder de kommende generationer. de fleste af os herinde har indgået en aftale om reduktion af drivhusgasser med 70 pct. . det skal vi tage på os, og efteråret byder på lange og svære forhandlinger. biler og landbrug og en grøn skattereform for bare at nævne noget. jeg tror, at vi allesammen kommer til at blive udfordret på det her. det bliver en udfordrende omgang, når det gælder den grønne omstilling. vi skal beslutte indikative mål på vejen mod 2030-målet. vi er godt hjulpet af klimarådets anbefalinger og af et erhvervsliv, der i den grad har sat sig i førersædet i danmark. den grønne omstilling kan give vores land store muligheder. vores virksomheder har løsningerne, som resten af verden kan bru‐ ge. det skaber arbejdspladser, som jo er hele forudsætningen for at opretholde et velfærdssamfund. vi er på vej ind i et nyt folketingsår. der er mange udfordringer, som skal løses. det konservative folkeparti er et resultatorienteret parti. vi kommer til alle forhandlinger, vi bliver inviteret til, og vi vil gå konstruktivt til arbejdet. vi kommer ikke med i alt, men vi vil søge indflydelse og gøre, hvad vi kan for at trække samfundet i den retning, vi nu engang finder rigtig. tak for ordet.
: tak for det. og den første korte bemærkning er fra fru camilla fabricius.
: jeg vil rigtig gerne kvittere for, at hr. søren pape poulsen i altinget den 28. september bakkede fuldtonet op om 70-procentsmålsætnin‐ gen, og at han også her i salen er så præcis omkring de klimamål, vi skal indfri. jeg vil også gerne kvittere for, at han melder sig så konkret og konstruktivt og nuanceret på banen ved også at advare imod at vælge en unødig dyr vej dertil. kan hr. søren pape poulsen uddybe, hvilke tanker og bekymrin‐ ger der kan ligge bag de her overvejelser om, hvis det bliver for dyrt? og måske også uddybe de tanker om erhvervslivet, som han har gjort sig.
: vi har jo efterhånden haft mange diskussioner mange steder om, hvad det er for en vej derhen. og hvis man vil den lineære vej, skal man jo finde 54 pct., og det synes vi godt nok ser svært ud. og så kan man have mange diskussioner om, hvordan det er med den der, som nogle siger er en hockeystav, eller er det et strå i vinden? er det en gren til pileflet, der er lidt våd? altså, vi kan have mange, mange diskussioner om, hvordan vejen derhen er. men vi kan jo ikke køre ad den lineære. det tror jeg simpelt hen ikke vi har råd til. og derfor skal vi vælge nogle fornuftige løsninger. klimaet får det ikke bedre af, at vores erhvervsliv flytter til udlandet.
: fru camilla fabricius.
: faktisk har hr. søren pape poulsen allerede svaret på mit uddybende spørgsmål om det her med hockeystaven og det lineære. måske kan han i stedet for uddybe en anelse om det her med, hvor stærkt det danske erhvervsliv står på de her innovative løsninger, for også i socialdemokratiet ved vi jo, at der er stærke arbejdspladser i den grønne omstilling. tak.
: lotte rod. torsdag den 8. oktober 2020 
: jeg tror, at vi alle sammen nogle gange har den oplevelse, når artik‐ ler og aviser bliver skrevet, at vi godt kunne tænke os at bestemme, hvad overskriften skulle være. og jeg tror, at i den artikel i altinget stod der bare, at jeg var enig med regeringen. kom man så ned i interviewet, kunne man se, at jeg uddybede det. for der, hvor vi kan komme til at diskutere det, er selvfølgelig: hvad er det for en kurve eller stav eller gren, eller hvad det er, derhenad? det er også der, der ligger mange djævle i detaljen. men helt ærligt: prøv lige at kigge på det erhvervsliv, vi har i danmark. vi har et erhvervsliv, der i den grad har skabt løsningerne. vi skal være glade for den vækst, hver eneste gang der er nogen der ringer eller sender en mail og bestiller en pumpe hos grundfos eller hos danfoss eller noget hos velux eller hos andre, for det bliver vi rigere af, og vi gør noget godt for verden.
: tak. hr. kristian thulesen dahl.
: tak for det, og tak for ordførerindlægget. hr. søren pape poulsen vil give den sådan i rollen som en, der gerne vil sige, at vi kan klare os med lidt færre udgifter, altså offentlige udgifter, og at det ikke altid er penge, det drejer sig om. han vil også gerne give den i rollen som den, der jo gerne vil have nogle skattelettelser, at vi også skal være varsomme med alt det der fælles lånoptagning, fordi det jo skal betales tilbage på et tidspunkt. hvorfor gælder det ikke også, når det handler om eu? hr. søren pape poulsens parti, konservative, har sikret regerin‐ gen mandat til her over sommeren at kunne gå med til et budget i eu, hvor danmark skal betale 4,5 mia. kr. ekstra om året, og har givet mandat til, at man kan lave en fælles lånoptagning i eu på vel 5.600 mia. kr., hvoraf en stor del af pengene gives i gave til sydeuropa. altså, et eller andet sted holder de principper, hr. søren pape poulsen taler for herinde, og det lyder jo et eller andet sted lovende, jo ikke rigtig ude på den europæiske scene. hvordan kan det egentlig være, at der er den her konflikt i de konservatives politik?
: jeg ser det ikke som en konflikt, men det er jo ikke en hemmelighed for nogen, at hr. kristian thulesen dahls parti og det, jeg er formand for, står lidt forskellige steder i eu-politikken. i bund og grund kan jeg godt forstå, at folk synes, at det her da er noget rod det torsdag den 8. oktober 2020 står jeg gerne ved og at de spørger, hvorfor vi hælder så mange penge i sydeuropa. når det så er sagt, handler det også om, at hvis sydeuropa knækker, hvis de ikke bliver stående på benene, hvad er det så, vi kommer ud for? hvor er det så, vi skal sælge vores varer? hvad er det så for en situation, vi står i? jeg mener ikke kun, at det her handler om økonomi. for mig er sydeuropas situation også sikkerhedspolitik. altså, jeg bliver ikke svært begejstret, når jeg ser, hvordan f.eks. havnen i piræus bliver finansieret. der mener jeg, at vi i europa skal tage et langt større ansvar, også selv om det koster nogle penge. og der mener jeg, at der er en sikkerhedspolitisk dimension, som simpelt hen bare trumfer den økonomiske, hvis jeg nu skal være helt ærlig.
: hr. kristian thulesen dahl.
edmund joensen sp ] valgt blev: 1 lars aslan rasmussen s 2 malte larsen s 3 katrine robsøe rv 4 peter juel-jensen v 5 christoffer aagaard melson v 6 marie krarup df stedfortrædere: 7 kasper sand kjær s 8 bjørn brandenborg s 9 søren søndergaard el 10 kristian jensen v 11 marcus knuth kf 12 mette hjermind dencker df 
: der er jo både den her fælles låntagning gennem de her nye værk‐ tøjer, og så er der også den europæiske centralbank, og der er danmark jo så altså udenfor, men dog låntager. altså, hvis man nu i viborg lavede fælles låntagning med naboen og naboen igen osv., tror jeg søren pape poulsen ville begynde at interessere sig for, hvad de brugte deres penge på, og også gerne ville have lidt medindflydel‐ se på, hvordan naboen brugte pengene. og det er jo det samme, der sker i europa. når man laver så stor en fælles låntagning, bliver man nødt til at beskæftige sig lidt med, hvad de andre så bruger pengene på. det hedder fælles finanspolitik. altså, det er jo bare en retning i det europæiske samarbejde, som, i hvert fald hvis man sådan er nationalkonservativ og funderet i fædrelandet og tanken om, at det er her, demokratiet bedst virker, jo godt kan være lidt skræmmende.
: nu synes jeg jo, at ordet konservativ er stærkt nok i sig selv, uden at der skal sættes noget foran, for vi rummer jo både det nationale, det sociale og det liberale i det parti, jeg repræsenterer. når det så er sagt, kan jeg jo godt forstå, at folk siger: hvad er det egentlig, vi har gang i? hvad er det egentlig for nogle penge, vi sender til sydeuro‐ pa, og hvordan er det så, de bruger dem? jeg kan også komme med, tror jeg, ti eksempler på noget, jeg synes er helt hovedløst, hvor jeg kunne spørge, om det virkelig er sådan, vi skal gøre. jeg tænker også på, hvad konsekvensen vil være, hvis man knækker i sydeuropa. så henter de nok penge nogle andre steder fra, og jeg vil godt sige her fra folketingets talerstol, at jeg hellere vil, at vi står sammen i europa, end at det er kineserne, der kommer med en masse penge og hjælper nogle sydeuropæiske lande.
: tak for det. så er det fru charlotte broman mølbæk. til dem. i sf ønsker vi både at ændre på de vilkår og forventninger i samfundet, som skaber så meget mistrivsel, ved at få mere ro på og skabe plads til tvivl og omveje ved at tage unødig pres fra deres skuldre. der er en åbenlys urimelighed her. hvis man har brug for en studievejleder, kan man få det gratis: har man brug for en social‐ rådgiver, kan man få det gratis: hvis man har brug for behandling hos lægen, er det også gratis: men hvis man har brug for hjælp til psykiske problemer, ja, så skal man selv finde pengene til det. mener de konservative, at det er rimeligt?
: tak for det. og tak for talen. vi har de seneste 10 år set en kraftig stigning i den psykiske mistrivsel og ikke mindst blandt børn og un‐ ge, og alt for mange af dem udvikler behandlingskrævende lidelser. alligevel lægges ansvaret alt for ofte over på den enkeltes skuldre, når det handler om psykiske problemer: både når det handler om, hvad problemerne skyldes, men også når det handler om at få hjælp 63
: tak. så er det fru pernille skipper. : ordføreren.
: jeg mener selvfølgelig helt principielt, at vi bør ligestille psykiske og somatiske sygdomme. når det er sagt, skal vi selvfølgelig disku‐ tere, hvad det er for en behandling, der nu bliver spurgt til her. er det psykologhjælp for bestemte grupper? er det direkte behandling i psykiatrien, vi taler om? jeg tror i hvert fald, vi skal passe på med at sige, at så er der bare gratis psykologhjælp på gymnasierne. og der er nogle, der er ude at sige sådan noget, hvor jeg tænker, at nu skal vi lige passe på, at det her ikke stikker af. jeg er nødt til at sige, at vi skal huske, at hver gang vi bruger ordet gratis i den her sal, er det jo bare et udtryk for, at andre betaler. så vi skal jo finde ud af, hvem det er, der skal hjælpes, og de skal selvfølgelig hjælpes, men at der sådan er en fri trækningsret generelt til f.eks. psykologhjælp, går jeg ikke ind for.
