: fru charlotte broman mølbæk.
: jeg håber ikke, at hr. søren pape poulsen mener, at det skal være os herinde i folketinget, eller at det skal være op til konservative at vurdere, hvem det er, der har behov for og kvalificerer sig til at få den psykologhjælp. det er jo sådan, at man i dag selv foretager en vurdering, man ringer til lægen, når det er, man har problemer man beder måske om en henvisning til en fysioterapeut osv. osv. har konservative ikke tillid til, at mennesker også selv kan mærke, hvornår det er, de har brug for hjælp, også når det gælder psykiske udfordringer?
: hvis jeg deri skal lægge, at ethvert menneske i dette land selv kan afgøre, hvornår de synes de har brug for visse ydelser i hele den offentlige sektor og sundhedssektoren, så ved jeg, at mit svar er, at nej, så enkelt mener jeg virkelig ikke det er.
: det er vi fuldstændig enige om. og jeg synes da, vi skal lave en ledelsesreform, når vi har lavet minimumsnormeringerne, sådan at vi sikrer os, at når vi sætter pengene af, får vi også det, vi gerne vil have ude i institutionerne. men når jeg spørger statsministeren, er det jo, fordi de penge, der ligger på bordet, er for få. så vil statsministeren være med til, at vi både får uddannet pædagoger, men også får taget den tid ud, hvor lederne sidder på kontoret?
: tak, og tak for talen. uha, der er så mange ting, man får lyst til at sige, ikke? planen var, at jeg skulle spørge hr. søren pape poulsen 64 torsdag den 8. oktober 2020 til diskussionen om sexisme, og det synes jeg faktisk er vigtigt vi holder fast i. for nylig var der rigtig mange kvinder i dansk politik, nogle af dem, som ikke er herinde, men som er i vores alle sammens lokalafdelinger, byråd og alle mulige steder, som gik sammen om et virkelig vigtigt indlæg, hvor de fik fortalt noget, som trængte til at blive sagt med så stærk en stemme. jeg læste noget interessant, for jeg læste nemlig hr. søren pape poulsens reaktion, og nu citerer jeg: hvis du havde sagt det for 2 måneder siden, var jeg blevet overrasket. det synes jeg var interessant, for der ligger jo en dejlig ærlighed i, at hr. søren pape poulsen ligesom siger, at man har lært noget, og at man har hørt noget, man ikke vidste var der. derfor vil jeg gerne spørge, hvad de konservative så gerne vil gøre med den nye viden. jeg tror bare, at de kvinder, både dem og dem i andre fag, har et behov for, at vi også handler politisk på det, som for hr. søren pape poulsen er forholdsvis ny viden.
: det, jeg kommenterede på, var omfanget. og jeg vil gerne være ærlig og sige, at det kommer bag på mig, at det er i det omfang, som vi har set det rullet op i medierne. og så har jeg det sådan, at det jo er et ansvar, vi skal tage på os alle sammen, og vi er jo nødt til at starte med os selv i partierne, for vi kan jo ikke kigge ud på alle andre og sige, at nu må de komme i gang. vi har jo taget fat i det både med vores ansatte her på borgen og de folketingsmedlemmer, vi har, og har snakket om, hvordan det er, man skal forholde sig. vi kommer til at drøfte det i vores hovedbestyrelse, vi drøfter lige nu med nogle advokatselskaber om, hvordan vi kan lave en ordning, så folk ikke risikerer at skulle gå til nogen, som er deres nærmeste, og som måske er dem, der er problemet. vi kommer til at tage det ude i vores lokalforeninger, ude i byråd og i regioner. den model er vi ved at udvikle nu, og det tror jeg man skal gøre på en god måde. vi har også inviteret nogle af dem, der stod frem på forsiden af avisen, ind til et møde for at tale med dem og høre om deres oplevelser. jeg tror sådan set, at det er vigtigt, at vi tager det her meget, meget alvorligt og ikke tror, at det kan løses ved, at vi skriver et par sætninger ned på en side så er det løst.
: fru pernille skipper.
: det synes jeg alt sammen lyder rigtig klogt, og det er vigtigt at få sendt det signal. jeg tror også, det er vigtigt, at vi husker, at det ikke kun er i vores egen lille osteklokke i politik, det her foregår. jeg tror, det er markant værre for de kvinder, som arbejder på de danske hospitaler, som arbejder som tjenere eller bartendere eller sidder bag kassen et eller andet sted. der er nogle steder i det her samfund, hvor det er endnu værre, og derfor vil vi jo gerne have, at vi laver en regel, der pålægger et arbejdsgiveransvar i højere grad for ikke bare at reagere, hvis man hører noget, men også aktivt opsøge det for at høre, om kulturen er, som den skal være på arbejdspladsen. man kalder det et indirekte objektivt ansvar. er det ikke noget, som de konservative vil være med til at overveje, i lyset af hvor mange kvinder der står frem?
: tak for det. så er det fru mette thiesen. : tak for det. ordføreren.
: umiddelbart når jeg hører det, bliver jeg nok en smule skeptisk, for det, jeg egentlig hører, og hvis jeg tager fejl, diskuterer jeg det gerne, selvfølgelig gør jeg det, men hvis det, jeg hører, er, at der er sådan et arbejdsgiveransvar for, om man nu har opsøgt det nok hvordan skal vi så tjekke det? jeg kan jo godt lide, at hvert enkelt menneske simpelt hen må stå til ansvar for sine egne handlinger, og at der bliver en mulighed for at kunne meddele det et sted, hvis man har været udsat for noget. det her er rigtig alvorligt. jeg havde bare sådan glædet mig til, at fru pernille skipper ville stille mig et spørgsmål om noget, vi kunne blive uenige om. men det er jo godt, at vi langt hen ad vejen er enige om det her.
: tusind tak. og tusind tak til ordføreren for en god tale. grundlæg‐ gende er feriepengesystemet noget juks, det er en bureaukratisk, formynderisk ordning. sådan sagde den konservative ordfører, hr. rasmus jarlov, da loven, som indefrøs danskernes feriepenge, skulle vedtages . det burde være åbenlyst, at ordningen burde afskaf‐ fes, fortsatte hr. rasmus jarlov. det ville være udtryk for, at folk bedre selv kan administrere deres egne penge, end vi politikere kan, sagde han. og besværet her under coronakrisen med at få de inde‐ frosne penge tilbage til danskerne beviser jo præcis den konservative ordfører, hr. rasmus jarlovs, pointe, synes jeg. det er bedre, når politikerne bestemmer meget mindre og dan‐ skerne bestemmer meget mere selv, også over flere af deres egne penge. er den konservative formand, hr. søren pape poulsen, enig i, at dette på rigtig mange områder bør være fundamentet under et borgerligt samarbejde?
malte larsen s valg af 5 medlemmer og 5 stedfortrædere til europarådets par‐ lamentariske forsamling. valgt blev: 1 lars aslan rasmussen s 2 tanja larsson s 3 victoria velasquez el 4 michael aastrup jensen v 5 jan e. jørgensen v stedfortrædere: 6 daniel toft jakobsen s 7 henrik møller s 8 kathrine olldag rv 9 morten messerschmidt df 10 katarina ammitzbøll kf 
: det er jeg, og jeg vil gerne sige tak for lige at gennemgå den konservative politik på området. for vi mener jo sådan set i bund og grund: hvorfor er det lige, at vi skal have den her omvej ind? i det hele taget tror jeg, at der er noget, vi skal blive endnu dygtigere til. vi falder jo alle sammen nogle gange i gryden, for når man sidder her og synes, at nu skal man løse den ene, den anden og den tredje ting, så glemmer man nogle gange, at det tit går bedst, når folk selv får lov, f.eks. at håndtere deres egne penge eller de udfordringer, de står med. så det vil jeg da gerne være med til at knæsætte som et godt borgerligt princip: det kunne være, at vi kunne få flere med.
: fru mette thiesen. torsdag den 8. oktober 2020 
: tusind tak for svaret. og jeg er meget enig i, at danmark har brug for en borgerlig renæssance. borgerlige løsninger er bare bedre end de socialdemokratiske. er den konservative ordfører derfor også enig i, at vejen frem mod et borgerligt flertal i folketinget skal findes ved i modsætning til som tidligere at kopiere den socialdemokratiske politik at præ‐ sentere et klart værdibaseret og meget konkret borgerligt alternativ for danskerne?
: ja, det synes jeg ville være godt, men vi kommer nok til at diskute‐ re: hvad betyder det? det, vi nok skal anstrenge os for, er at få overbevist nogle flere danskere om, at de skal stemme borgerligt måske fordi de er borgerlige: fordi de gerne vil have frie valg. jeg vil også godt her fra talerstolen i dag opfordre statsministeren til at konstatere, at den politiske situation er kørt fast og udskrive valg her senere på aftenen. det er vi altid klar til. og så må vi bruge valgkampen til at se, om vi kan få rykket nogle mandater, for som det ser ud lige nu, er spørgeren og jeg nok enige om, at vi lige skal bruge et par dage mere på at rykke det til noget, der giver 90.
: tak. så er det hr. torsten gejl.
: tusind tak. tak for en god tale og for godt humør. i alternativet lurer vi lidt på, hvad vej hockeystaven eller sivet eller pilekvisten, eller hvad man nu vil kalde det, vender hos de konservative. altså, skal vi hurtigt i gang nu, og så kan vi sætte farten ned, hvis vi nærmer os målet hurtigere, end vi havde troet, eller skal vi vente, komme langsomt i gang og så håbe på, at der kommer noget tekno‐ logi, der redder os? er det sådan, at de konservative eventuelt inden for skattestoppet vil være klar til at se på de her klimaskatter? det er spørgsmålet.
: vi har jo sagt, at hvis vi skal løse det her, skal vi også gøre nogle ting, som umiddelbart ikke lige ligger først for. men vi skal jo have lavet en grøn skattereform, hvis det her skal lykkes. det tror jeg lige så godt bare vi kan indse. så kan vores diskussion her i salen jo handle om: hvor er balancerne henne i det? og det kan godt ske, at vi har forskellige holdninger til det. altså, jeg har det sådan, at jeg jo ikke synes, vi mangler flere skatter i danmark, men det kan godt ske, at vi skal have grønnere skatter i danmark, altså at vi lægger om, så der er noget af det, der forurener, som vi beskatter hårdere, og så beskatter vi noget andet mindre. det synes jeg er en logisk forklaring. og der er det ikke sikkert, at jeg vil sige, at vi så bare skal have en ensartet co2-skat. det kan være, den skal balanceres, eller også at der er nogle penge, der skal føres tilbage, for ellers er der nogle erhverv, der vil få det 65 meget svært. men princippet i det, som der bliver spurgt til, er jeg sådan set enig i.
: jamen der er utrolig mange ting, jeg gerne vil på børneområdet, og det generelle børneområde er vigtigt. de udsatte børn er mindst lige så vigtige, og de bliver ofte glemt i diskussionen. vi skal jo så ved dagens afslutning have en finanslov, hvor udgifter og indtægter stemmer overens. og hvis jeg skal lytte til alle de ønsker, der er, hænger regnestykket ikke sammen, så vi skal jo snart ind til bordet og begynde at prioritere tingene op mod hinanden. 125 duktionen nu optager halvdelen af danmarks samlede areal. verdens største kødproduktion pr. indbygger er altså ikke bare ødelæggende for klimaet, det tager også al pladsen fra naturen. vil statsministeren løse problemet og reducere antallet af landbrugsdyr i danmark?
lars aslan rasmussen s 
: lovforslag nr. forslag til lov om ændring af skattekontrolloven og forskellige andre love. gennemførelse af direktiv om at imødekomme det akutte behov for at udsætte visse frister for indgivelse og udveksling af oplysninger på beskatningsområdet på grund af covid-19-pandemien og ændring af ikrafttrædelse af ændring af håndtering af a-skat m.v. i forbindelse med udbetaling fra feriegarantiordninger m.v. . titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk. jf. ovenfor. . ministeren for nordisk samarbejde mogens jensen har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give folketinget en skriftlig redegørelse om det nordiske samarbejde. redegørelse nr. . eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af www.folketingstidende.dk. redegørelsen vil komme til forhandling onsdag den 7. oktober 2020.
: men så indebærer det vel egentlig også, at vi jo er nødt til at beskatte de ting, som udleder allermest co2: brændstof, kød og sådan nogle ting. og hvis vi bare leder hele det provenu, altså hele det overskud, vi får, tilbage til de producenter, så når vi jo lige vidt. så forstår jeg faktisk de konservative sådan, at man, hvis det bliver holdt inden for skattestoppet, faktisk godt vil være med til netto at gøre kød dyrere og gøre flyrejser dyrere.
: det var nok en frisk udlægning af det, vi står for. altså, vi får jo en udfordring. lad os nu tage dansk landbrug f.eks.: der vil det jo på nogle stræk være noget sværere at reducere. og lige i øjeblikket arbejder man jo med og forsker i, om man via noget foder kan nedsætte udslippet osv. osv. men vi skal jo hele tiden tænke på spørgsmålet det håber jeg da vi gør alle sammen: hvad er det, der er godt for verden? for vi kan jo sagtens tage nogle beslutninger herinde, der gør, at vi meget nemt kommer i mål med de 70 pct. for vi kan tage nogle så hårde beslutninger, at vi kommer til at sende vores virksomheder ud af landet, eller vi kommer til at lukke vores landbrug, og så har vi jo løst det, men det hjælper bare ikke noget, for det har ikke gjort verden til et bedre sted. så derfor skal vi jo finde den rigtige balance.
: tak. så er det hr. anders kronborg.
: tusind tak for det, og tak til hr. søren pape poulsen for talen. jeg anerkender meget, at det konservative folkeparti er borgerlige stemmer, som arbejder, og det er klart, at vi jo ikke er i mål på alle områder endnu. da søren pape poulsen sad som justitsminister, var socialdemokratiet med til at lave nogle aftaler, der styrkede tryghe‐ den i bl.a. udsatte boligområder. men vi kan jo se, at der stadig er utryghed på parkeringspladser i udsatte boligområder, og jeg forstår, at hr. søren pape poulsen så imødekommer det, som statsministeren sagde i talen her i tirsdags. men der er også et lille men«. jeg vil f.eks. høre hr. søren pape poulsen, om det konservative folkeparti er klar til også at tage statussymboler fra ballademagerne ude i områderne?
: ja, fuldstændig. altså, jeg blev meget opløftet af det afsnit i stats‐ ministerens tale. jeg synes sådan set, det er en lige linje, og jeg anerkender også en videreudvikling af noget af det, vi andre havde i gang i. jeg synes, det er vigtigt. 66 torsdag den 8. oktober 2020 jeg synes også, det er vigtigt, at vi kan tage de her ting fra dem. vi har alle sammen læst historierne, at vi har alle sammen set billederne, hvor nogle af de her typer står og griner ad politiet og river en bøde i stykker for næsen af dem. det er jo til at blive gal i skralden over. det er sjovt nok, at de her mennesker sjældent har et arbejde, nogle er på overførselsindkomst, nogle har ikke engang en overførselsindkomst, men af en eller anden grund er de blevet så dygtige til at spare op, at de har haft råd til at købe det her meget dyre tøj og de her meget dyre ure og alt sådan noget. det er jo interessant. og vi ved jo alle sammen godt, hvordan de har fået fat i det, ikke? derfor skal vi jo bare tage det fra dem, vi kan. jeg synes, vi skal være klar til at vise vejen og sige til dem: kære venner, hvis det er den måde, i opfører jer på, tager vi alle jeres statussymboler fra jer. for det, der må ligge os alle sammen mest på sinde, er, at alle mennesker fortjener at kunne bo trygt i danmark, uanset hvilket boligområde de bor i.
: hr. anders kronborg. pape poulsen, da mandatet skulle gives i forhold til forhandlingerne om, hvor mange milliarder mere vi skulle sende af sted, var klar, da det yderste venstre svigtede. der var ikke nogen andre borgerlige partier som jeg lige husker det som syntes, det var en god idé at sende de der 4-5 mia. kr. mere af sted om året, men hr. søren pape poulsen var klar. og nu forstår jeg, at det handler om at sikre, at vi stadig væk kan eksportere til italien, grækenland, portugal, sydeuropa, osv. der vil jeg bare gerne spørge, om det er sådan en generel linje, som vi kan forvente fra hr. søren poulsens partis side fremadrettet, altså at de danske skatteydere, hvis det går lidt dårligt, og hvis vi skal have gang i væksten et eller andet sted i verden, så altid kan blive anmodet om at sende en check af sted, og at vi så på den måde stimulerer dansk eksport. er det vejen frem, hr. søren pape poulsen, altså danske skattekroner af sted, og så kører det hele?
: så er det hr. morten dahlin. værsgo. : så er det carl valentin, sf. værsgo. : statsministeren.
: det vil jeg gerne kvittere meget positivt for. jeg synes, det er en fornuftig retning at gå i, for vi skal gå forrest, når det handler om at skabe tryghed i det danske samfund. noget andet, der jo er meget, meget vanvittigt, er de vanvidsbili‐ ster, vi ser på vores veje, der kører med op mod 200 km t. og kører fra politiet. der har også været ulykker, hvor folk er blevet dræbt. jeg synes ikke, det er rimeligt, at folk, der kører så vanvittigt og så uansvarligt, skal blive ved med at beholde deres bil. så jeg vil høre, om hr. søren pape poulsen og det konservative folkeparti også er klar til at stramme skruen over for de her vanvidsbilister og simpelt hen konfiskere bilen, hvis de ikke kan finde ud af at køre ordentligt og civiliseret på de danske veje.
michael aastrup jensen v valg af 14 medlemmer til delegationen vedrørende arktis. valgt blev: 1 flemming møller mortensen s 2 kasper roug s 3 martin lidegaard rv det næste punkt på dagsordenen er: 2 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af skattekontrolloven og forskelli‐ ge andre love. gennemførelse af direktiv om at imødekomme det akutte behov for at udsætte visse frister for indgivelse og udveksling af oplysninger på beskatningsområdet på grund af covid-19-pandemien og ændring af ikrafttrædelse af ændring af håndtering af a-skat m.v. i forbindelse med udbetaling fra feriegarantiordninger m.v. . af skatteministeren morten bødskov . fremsættelse 06.10.2020 . forhandling
: hvis det kan berolige hr. morten messerschmidt, kan jeg sige: nej, det er ikke vejen frem. hvis jeg bare lige skal tage fat i, hvorfor det var, vi gav det mandat, så vil jeg sige, at vi ved at give det mandat jo bare har gjort det, som partier i den her sal altid har gjort, som har været enige om, at en regering selvfølgelig til enhver tid skulle kunne tage ned og forhandle et budget og kunne have et mandat til det. altså, skulle vi virkelig forestille os, at statsministeren så skulle ringe hjem under forhandlingerne og sige til europaudvalgets formand, eller hvem det nu skulle være: nu siger det land det, skal vi så lige have en ny forhandling? der synes jeg, at vi må påtage os det ansvar og sende mandatet af sted, men det er så selvfølgelig også den regering, der og jeg har ikke hørt andet må stå til ansvar for at finansiere det efterfølgende. altså, det mandat, vi gav det håber jeg også at hr. messerschmidt er enig med mig i var jo ikke til sådan en særlig situation, for det mandat har borgerlige partier jo givet hver eneste gang, der har været budgetforhandlinger. : ja, det er vi i den grad. så skal vi lige finde den rigtige løsning, hvis man så leaser eller stråmandsleaser eller der bruges stråmandsselska‐ ber. der er sådan lidt en udfordring her, men det må vi løse. det tror jeg også vi kan. og så er der nogle selskaber, der også må kunne bede om nogle oplysninger, altså f.eks. spørge: er den, jeg lejer bilen ud til lige nu, en, der nogen sinde vil kunne betale en regning? vi må komme så tæt på det, vi kan, for det er jo det eneste, de her mennesker har respekt for: at man tager de her ting fra dem. så det går vi positivt ind i snakken om.
: tak for det. så er det hr. morten messerschmidt.
: tak, formand. jeg vil gerne vende tilbage til det spor, som hr. kristi‐ an thulesen dahl lagde an, og hvor hr. søren pape poulsen kækt replicerede, at han var i stand til både at være national, liberal og so‐ cial, og det er meget inkluderende, og i eu-politikken ser vi jo også, hvordan hr. søren pape poulsen er i stand til at agere parlamentarisk grundlag for regeringen. jeg husker selvfølgelig, hvordan hr. søren
: hr. morten messerschmidt. : tak. ordføreren.
: jamen der ser vi måske lidt forskelligt på det, hr. søren pape poul‐ sen, for jeg kan ikke komme på noget tidspunkt i danmarkshistorien, hvor et borgerligt parti eller noget parti overhovedet er kommet hjem og har sagt til danskerne: nu skal i betale 20 pct. mere til eu, i skal acceptere fælles hæftelse, og vi stiller i øvrigt ikke nogen nævneværdige betingelser til, hvordan pengene må bruges. jo, der er lidt i forhold til det klimamæssige og sådan nogle ting, men alle de garantier, som vi jo talte om i europaudvalget dengang, om, at man ikke måtte bruge dem til at sænke skatterne i italien osv., kom hr. søren pape poulsen jo ikke igennem med. så jeg vil da sige, at det var en ganske særlig situation, men det er måske et udtryk for den helt særlige fleksibilitet, der er i både at være national, social, liberal og en hel masse andet, der gør, at det er lidt svært at få fat i den konservative eu-politik.
: ordføreren. torsdag den 8. oktober 2020 
: jamen konservatismen går jo ikke på ét ben. den har jo lige præcis de her tre ben, man står på, og så er der nogle, der har et ben, der fylder mere end andet inden for de her tre områder. jeg vil bare gerne holde fast i: hvad var alternativet? jeg er jo helt med på, at vi ser forskelligt på, hvad eu skal være for en størrelse, og derfor har vi også naturligt nok den her diskussion. jeg vil dog alligevel holde fast i så kan man være enig eller uenig at det her også er sikkerhedspolitik, så eu ikke falder sammen. jeg tror ikke, hr. morten messerschmidt ønsker, at kineserne skal involvere sig mere i europa, end de er i forvejen. det tror jeg vi er enige om.
