: vi skal i gang med at forhandle landbrug, og det gør vi jo med et klart sigte, nemlig at vi skal have nedbragt det co2-aftryk, dansk landbrug har i forhold til klimaet. det er det, der er opgaven. de forhandlinger går snart i gang, og der skal vi jo så finde ud af at gøre det her på en måde, som også er balanceret. for det er helt rigtigt, at vi har behov for et dansk landbrug med et lavere co2-aftryk, men vi har også behov for et dansk landbrug, der producerer fødevarer, og vi har jo ikke mindst behov for alle de arbejdspladser, der knytter sig både til landbruget, men ikke mindst til alle dem, der står og forarbejder de landbrugsprodukter, som produceres i danmark. men opgaven i forhold til landbrug og co2 ligger lige foran os nu, og den skal vi løse i fællesskab.
: det er jo samfundets problem med de vilkår, der er på nuværende tidspunkt at syge børn bliver afleveret. vi foreslår, at man kan hæve arbejdsmarkedsbidraget og betale på den måde. for der er jo ikke nogen, der vinder ved, at børn smitter andre børn, og at de børn så er syge, eller at personalet så er sygt. i sverige har man en model, hvor man har mulighed for langt flere barns sygedage, og der viser beregningerne, at det ikke bliver udnyttet, og at der faktisk er god økonomi i det. men jeg hører, at de konservative ikke er afvisende over for at kigge på det, så det ser jeg frem til.
: nu har jeg jo ikke selv været heldig at få den gave at få børn, så jeg skal jo passe på med, hvad jeg udtaler mig om her. min opfattelse er, at der nu ikke skal meget til, før der bliver ringet fra daginstitutionen til forældrene på arbejdet om, at de bliver bedt om at komme ned og hente deres barn, fordi der er en snotnæse her eller vedkommende er syg. så drøner forældrene ellers ned og henter barnet. jeg har bare meget, meget svært ved at forestille mig, at vi kan lave en løsning, hvor man bare kan sige: jamen der er en masse sygedage. så er det jo, man må prøve at gøre brug af sit netværk. det er også det, familien er til for. og med hensyn til at hæve arbejds‐ markedsbidraget, tror jeg næsten godt spørgeren kender svaret fra det konservative folkeparti og det er nej!
: tak for det. der er ikke tid til flere korte bemærkninger, så tak til hr. søren pape poulsen. og den næste ordfører er fra nye borgerlige, og det er fru pernille vermund. værsgo. torsdag den 8. oktober 2020 ordfører 
: tak. det er nat og mørkt i taastrup på vestegnen i københavn. det er foråret 2020. cecilie er på vej hjem til sig selv, som hun har været det mange gange før. men den her nat bliver anderledes på en frygtelig måde, som vil sætte sig i cecilies sind formentlig for evigt. en somalisk indvandrer griber fat i hende, slår hende hårdt i hovedet, river hende omkuld, sparker hende i ryggen, truer hende og tvinger hende til at tilfredsstille sig seksuelt. mens han voldtager cecilie, ydmyger han hende verbalt. han fortæller hende, hvor lidt hun er værd i hans øjne, at hun selv er ude om det, at hun burde nyde at blive voldtaget. og da han er færdig, truer han hende til ikke at gå til politiet han ved, hvor hun bor. den somaliske voldtægtsmand er en kendt serieforbryder. tre gange tidligere er han blevet dømt ved dansk ret for vold: tre gange har han fået en advarsel om udvisning, men har fået lov til at blive. fjerde gang overfaldt og voldtog han cecilie, hånede hende under forbrydelsen og efterlod hende med sår på sjæl og krop og med en angst, der ikke vil gå væk. somalieren blev fanget og dømt igen, og igen fik han en advarsel om udvisning, og om et par år eller tre er han ude igen, og så står han en dag foran cecilies hoveddør i taastrup vest for københavn. det har cecilie meget svært ved at forstå: det har hun meget svært ved at acceptere. cecilies historie er desværre ikke enestående. der er desværre masser af eksempler at tage fat i. omtrent hver anden, der dømmes for voldtægt, er indvandrer eller efterkommer fra et ikkevestligt land. en tidligere opgørelse viste, at fem ud af seks overfaldsvoldtægter begås af ikkevestlige indvandrere og efterkommere. alle medlem‐ mer af folketinget kender fakta fra udvalgsarbejdet, fra danmarks statistik, fra politiets opgørelser, fra kriminalforsorgen. alle i salen her ved det. statsministeren ved det og man lader det fortsætte. hvorfor? i tirsdags talte statsministeren sig varm, da hun i åbningstalen kom til den del, der handlede om den forfejlede udlændingepolitik. og det lød i mine ører, som om statsministeren oprigtigt var optaget af at få løst problemerne. men der var desværre intet i talen, der kunne give cecilie troen på politikerne tilbage troen på, at de politikere, der sidder ved magten herinde, vil give hende oprejsning og vil give andre kvinder deres tryghed tilbage. for der var intet i statsministerens tale, der handlede om den slatne udvisningspraksis. politikerne er og har i alt for lang tid været vanvittigt bekymrede for at tage et opgør med de ekstreme fortolkninger af den europæ‐ iske menneskerettighedskonvention, som vælter ud fra menneskeret‐ tighedsdomstolen domme fra strasbourg, der håner offeret, men beskytter forbryderen. statsministeren kan formentlig godt se, at det for cecilie er en ringe trøst, at man nu vil konfiskere dynejakkerne fra utryghedsska‐ bende muslimske indvandrere og efterkommere. jeg bliver nødt til at spørge: hvor lang tid tror statsministeren selv der går, før indvan‐ drerbanderne bare stjæler en ny jakke? det er ikke godt nok, og det er altså en anelse for tyndt og måske hvis man skal være lidt streng lidt kommunedameagtigt. en somalisk serieforbryder, der overfalder og voldtager en ung dansk kvinde, hører ikke til her. han skal ud for evigt. og indtil han forlader dansk grund, skal han opholde sig et sted, hvor der kun er én dør ud, og det er døren ud af landet. henrik ibsen skrev: hvad du gør, gør det fuldt og helt, ikke stykkevis og delt«. i nye borgerlige tog vi efter valget sidste år godt imod statsministerens forsikringer om at løse udlændingepolitikken fra bunden, da vi stod her i folketingssalen efter statsministerens første åbningstale. og vi lovede at være konstruktive og bidrage til løsningerne. nu er der gået et år, og problemerne er ikke løst, tvært‐ imod er de blevet værre. og statsministeren annoncerede i tirsdags 71 et lovforslag, som skal forberede et asylstop, og tak for det, men vil regeringen i indeværende folketingsår så også lukke for migranters adgang til at søge spontant asyl i danmark? det er der ikke noget der tyder på. spørgsmålet er: kunne regeringen, hvis den ville? ja, det kunne den godt. for det er ikke juraen, der er udfordringen, det er viljen, der mangler viljen til at gøre det fuldt og helt og ikke blot stykkevis og delt, som ibsen så klogt skrev. jeg medgiver, at det har været en svær periode siden foråret, men nu er vi altså inde i en mere normal gænge, og hvis ikke statsministeren sætter sin regering i gang nu med at indfri løfterne, rinder min og formentlig også danskernes tålmodighed ud. man kan ikke blive ved med at skubbe løsningerne foran sig. så ender man i kassen med de gemene løftebrydere, alle sammen, alle de andre, som heller ikke forstod ibsens ord. statsministeren har fået danskernes tillid, og tilliden er også blevet stærkere i den indeværende coronakrise. i nye borgerlige støttede vi regeringen, da den første bølge af corona ramte landet. det gjorde den i foråret. som det eneste parti var vi dog stærkt imod at afskaffe statens erstatningspligt over for de virksomheder, som bliver ramt af restriktioner. men vi gik samlet med, og vi fik smittespredningen stoppet. i dag er vores opbakning svagere, og kritikken er stærkere. for regeringens håndtering af anden bølge slingrer. dansen med corona halter. der mangler en plan: der mangler overskuelighed: der mang‐ ler gennemsigtighed. selvstændige erhvervsdrivende, ja, hele bran‐ cher bliver ramt på levebrød og på indtjening, og samtidig har man fjernet den mulighed for erstatning, der gjaldt tidligere. det er dybt urimeligt over for de danskere, der bliver ramt, og det er skadeligt for især de mindre samfund. når en lille virksomhed i løkken eller en anden mindre by går konkurs, åbner der ikke bare en ny. så forsvinder livet ud af de små bysamfund, og det kommer ikke bare tilbage. det er afgørende, at vi i folketinget, når vi i en nær fremtid skal vedtage en ny epidemilov, får genindsat en erstatningspligt for staten. coronakrisen har lært os, at der må og skal være snævre rammer for en regerings skalten og valten med private virksomheders drift og mulighed for at tjene penge. jeg har ikke den store forventning til, at det er en sag, der får venstrefløjen til at ligge søvnløs om natten, så det bliver en opgave, som vi i de borgerlige partier må stå sammen om og presse regeringen til. derfor vender jeg mig til den side af salen, hvor mine blå venner sidder utålmodige efter at flytte over på stolene i ministerrækkerne. men selv om øjnene er rettet mod magten, nytter det ikke at gribe magten bare for magtens skyld. man skal vide, hvad man skal bruge den til. hvis hensigten blot er magt, kan man jo lige så godt lade socialdemokratiet føre socialdemokratisk politik frem for selv at gøre det. sådan et tomt projekt vil nye borgerlige ikke støtte op om. jeg synes, at vi i den blå familie skal blive konkrete i vores samarbejde frem mod næste folketingsvalg. lad os skabe et reelt borgerligt alternativ bygget på en konkret borgerlig politik. da de to ledere erne hed bent og anders, grinede man lidt af fluebenene og de faste løfter, men kontraktpolitikken kunne noget. den kunne levere det efter et valg, som politikerne havde lovet danskerne før valget. og det kan politikere her 20 år senere faktisk godt lære lidt af. det, man siger før et valg, skal man naturligvis gennemføre efter et valg, hvis ellers man har flertallet til det. vi skal støbe fundamentet til en borgerlig renæssance. vi skal få danskerne med os og sætte en kurs mod større frihed, større velstand, færre afgifter, lavere skatter, færre love og enklere regler, en større privat sektor og en mindre offentlig sektor et borgerligt samfund. det projekt kommer jeg og nye borgerlige til at støtte, og jeg håber, at vi i den blå familie kan finde melodien og gøre det sammen. tak for ordet. 72 torsdag den 8. oktober 2020 
: tak for det. så går vi i gang med de korte bemærkninger, og først er det hr. jesper petersen.
: tak for det, og tak for ordførertalen. jeg vil egentlig gerne spørge lidt ind til nogle af de forslag, som kom den anden dag i åbningsta‐ len, og som også er blevet præsenteret her til morgen af en række ministre, for vi er selvfølgelig optaget af at få skaffet opbakning til dem. vi er i en klart anden boldgade end den voldsomme historie, som fru pernille vermund fortalte. vi er ovre i en utryghedsskabende adfærd på s-togsstationer og på pladser, og andre steder er der talt om udsatte boligområder. i forhold til at indføre opholdsforbud, strengere bøder, konfiske‐ ringer osv. er det så ikke noget, som vi kan forvente nye borgerliges opbakning til, altså på den måde at gribe stærkere ind og også hurtigere at kunne sætte folk ud af en bolig, hvis man ikke kan finde ud af i det område, man bor, at opføre sig ordentligt, så vi dermed kommer tættere hen på noget, hvor der er en konsekvens over for den form for adfærd, som jeg forstår nye borgerlige også efterspørger?
: tak for det. her er der heller ingen korte bemærkninger. derfor er det hr. dennis flydtkjær, dansk folkeparti. ordfører 
: som statsministeren sagde forleden, er det her jo desværre også en konsekvens af en ekstremt fejlslagen udlændingepolitik, altså at vi har taget mennesker hertil, som ikke bare vender vores værdier ryg‐ gen, men som jo direkte modarbejder dem, modarbejder os, skaber utryghed og skaber en forråelse af vores samfund, og det skal vi gøre op med. vi er meget villige til at indføre konsekvenser for de mennesker, der har den her antisociale adfærd, som vi kalder det, og vi så jo rigtig gerne, at man ikke bare, hvis vi taler om udlændinge, altså udenlandske statsborgere, sender dem væk fra en plads eller en banegård, men at man kan sender dem helt ud af landet.
: hr. jesper petersen.
: tak. der er jo kommet en vild nyhed i dag: oliegiganten total træk‐ ker sig fra ny oliejagt i nordsøen og total serverer jo med sit exit en kæmpe klimasejr på et sølvfad for statsministeren. klimarådet har slået fast, at fortsat dansk oliejagt vil føre til et øget globalt co2udslip, og en uafhængig konsulentvirksomhed har solidt punkteret myten om, at dansk olie er grøn. derfor vil jeg såmænd bare høre statsministeren, om man har tænkt sig at gribe muligheden og aflyse al ny oliejagt i nordsøen.
: er kriminaliteten grov nok, og er det ikke en, der har dansk statsbor‐ gerskab, så er det jo også en mulighed, men har man det, og er det borgere, der har familie her og har levet her i generationer, så ligger det jo ikke på den flade hånd, at man bare lige kan det. så er vi jo ovre i nogle af de redskaber, som regeringen præsenterer nu, og hvor jeg altså egentlig bare godt ville bede om den tilkendegivelse fra nye borgerlige, at man godt kan se, at her tager vi nogle kraftige og nogle stærke skridt for at rette op på den utryghed og de urimelige vilkår, der er for nogle menneskers hverdag i nogle boligområder.
: jamen hvis de, der har fået dansk statsborgerskab og formentlig aldrig skulle have haft det, ikke har et andet statsborgerskab, eller hvis de er født med et dansk statsborgerskab, er der jo ikke andet at gøre end at behandle dem som danskere, give dem en ordentlig bøde og sørge for, at de bliver buret inde, hvis de skaber problemer, en forrået kultur osv. men når vi taler om udenlandske statsborgere eller folk med dobbelt statsborgerskab, synes vi, det er helt rimeligt, at når man mener, at det her er så stort et problem, at man er villig til at indføre sanktioner såsom store bødestraffe og også fængselsstraffe, så siger vi: er det en udenlandsk statsborger eller en med dobbelt statsborgerskab, skal vedkommende ud.
: tak. så er det hr. peter skaarup.
: tak for en god tale til fru pernille vermund. jeg synes grundlæggen‐ de, at der var en historie, der gjorde stort indtryk, og det var en historie, vi har kendt i det danske samfund i årevis. vi ser udenland‐ ske statsborgere lave meget alvorlig kriminalitet, de får den ene dom efter den anden, og alligevel hænger de stadig fast i det danske samfund: vi kommer ikke af med dem. og så kan regeringen og statsministeren og socialdemokraterne jo tale nok så meget om den stramme udlændingepolitik og om, at man vil det ene og det andet og det tredje. men det her med at få 10.000 kr. i bøde for at opholde sig et bestemt sted batter jo ikke ret meget, hvis der er tale om dybt kriminelle personer, som ikke vil danmark og ikke gider integrere sig. hovedproblemet her er jo vores konventioner det er jo i forhold til vores internationale konventioner, hvor det er nødvendigt for danmark at træde ud af dem eller tage forbehold over for centrale dele. og jeg kunne godt tænke mig spørge fru pernille vermund, om nye borgerlige sammen med dansk folkeparti kunne indgå et samarbejde eller en pagt om, at det er nødvendigt for danmark at udtræde af de internationale konventioner.
: vi har fra begyndelsen sagt, at de her problemer skal løses, og hvis det, der skal til for at passe på danmark og vores frihed og vores sikkerhed, indebærer, at vi er nødt til at fravige internationale konventioner eller udtræde af dem, så gør vi det. der er jo nogle konventioner, som er helt åbenlyst forældede: statsløsekonventionen, flygtningekonventionen, for at nævne to. det er konventioner, der er lavet med andre formål end de formål, som de tjener i dag. flygtningekonventionen er et eksempel vi har migrantbølger, der kommer herop: det har næppe været det, der var tanken, da man i begyndelsen af 1950 erne sagde ja til at tiltræde flygtningekonven‐ tionen. så ja, endelig! så er der menneskerettighedskonventionen, og der har vi også sagt fra begyndelsen, at hvis det bliver svært at udvise kriminelle udlændinge på grund af dommene fra strasbourg, jamen så må vi skrive ind i udlændingeloven, at her gælder dansk lov, og så må man fravige de domme, der kommer fra strasbourg.
: hr. peter skaarup. torsdag den 8. oktober 2020 
: som nævnt indeholder det her lovforslag to forskellige elementer, og da både socialdemokratiets ordfører og venstres ordfører har beskrevet, hvad det omfatter, ville det virke som sådan lidt spild af alles tid, hvis jeg skal gennemgå det samme. så jeg vil egentlig blot konkludere og sige, at dansk folkeparti kan støtte det her lovforslag.
: det betragter jeg som et ja. pernille vermund nb : det var det også . her har vi så nye borgerlige og dansk folkeparti og så må vi bare håbe, at de andre partier både på den borgerlige side, men sådan set også socialdemokraterne vil gøre noget. hvis man reelt vil noget på udlændingeområdet, hvis man reelt vil udvise kriminelle, der begår voldtægt, der begår voldsom kriminalitet i danmark, altså hvis man reelt vil udvise dem og sende dem hjem, fordi de ikke opfylder betingelserne for fortsat at være her, så skal man jo tilslutte sig det samarbejde eller den pagt, vi så laver, om, at kriminelle udlændinge altså ikke skal have lov til at være i danmark. 73 over gevind, så er det jo, fordi man har reelle seksuelle overgreb og forulempelser og magtmisbrug, som er én ting, og man så har det, som jeg kalder en kikset flirt, eller noget, hvor man troede, at der skulle være noget, og det skulle der så ikke alligevel, eller måske til og med bare en fjollet lummer tone i den anden kategori, og når man blander de to ting sammen, bliver det simpelt hen at mudre debatten. jeg synes jo, og det er jo et bedrøveligt eksempel at måtte hive frem, at det er ret vildt, at man nogle steder har en kultur, der er så kontrolleret, at man ikke tør erkende, at man for 10 år siden har lagt en hånd på en kvindes lår. altså, helt, helt ærligt, hvis det er så forfærdeligt, at man ikke tør komme ud med det, så er det jo gået for vidt.
: jeg tror, vi alle sammen er interesserede i og det tror jeg ikke kun er i præsidiet, men i hele nordisk råd at vi prøver at kigge på de her muligheder. ikke sådan, at vi aldrig mødes, for det synes jeg vi skal, og det må så koste lidt at komme af sted til møder i de forskellige hovedstæder. men vi er nødt til at prøve at kigge på, om ikke vi kan forbedre vores arbejde og måske hver anden gang mødes elektronisk, for så sparer vi jo både hoteller, rejser, og hvad ved jeg. det er i øvrigt også billigere at få tolket, hvis man har tolkene med elektronisk, i stedet for at de er fysisk til stede. så jeg tror også, at der i fremtiden vil ligge en besparelse, når først vi får styr på det her elektronik.
: tak for det. så er det fru astrid carøe. : ordføreren.
: ja, og det var et ja. og jeg synes jo egentlig, det er lidt interessant, når man sådan har beskuet det her udefra, for så var der en periode før valget , hvor venstre sagde lidt om, at nu var der nok nogle konventioner, som man skulle tage et opgør med dengang var det statsløsekonventionen, som jeg husker det men så fik man magten, og så glemte man alt om det. så havde venstre magten, og så var der en begavet socialdemokrat, som desværre ikke er her længere, der sagde noget om et opgør med konventionerne, og nu har man magten, og så er det også skrinlagt. jeg synes, det her vidner om, at der formentlig er mange nok også tæt på et flertal i folketinget som godt kan se, at der er en uoverensstemmelse mellem det, som et flertal i folketinget vil, og det, som konventionerne påbyder os. og det synes jeg man bør være ærlig at sige.
: men det, der undrer mig, er, når der er så mange kvinder, der står frem og fortæller deres historier, rigtig grumme beretninger. der er selvfølgelig nogle ting på en skala, men de kvinder vurderer jo selv, at de synes, at de er blevet udsat for et overgreb, at de er blevet krænket, og rigtig mange af dem så ovenikøbet på deres arbejdsplads, hvor sådan noget her efter min mening ikke hører hjemme. så undrer det mig, at ordføreren sætter spørgsmålstegn ved det, altså ved de oplevelser. hvad er det ved de oplevelser, der gør, at ordføreren er i tvivl om, om det er en reel oplevelse, en reel krænkelse? det undrer mig helt vildt, at man ikke går ud og siger, at ja, sådan, lad os gøre op med den her kultur, men i stedet for siger: uh, vi skal passe på, at vi ikke længere kan give hinanden komplimenter. for det er jo ikke det, som det handler om.
: tak for det. så er taletiden gået, og nu er det fru astrid carøe. : ordføreren.
: tak for det. for lidt over en måned siden tog sofie linde bladet fra munden og fortalte om den seksuelle chikane, hun havde oplevet i mediebranchen, og mange har fulgt trop: læger, politikere, rigtig mange andre journalister, løst ansatte, praktikanter, og jeg kunne bli‐ ve ved. jeg synes virkelig, det er sejt, at de står frem og siger fra, og at de vil have ændret den her kultur. men jeg kan se, at fru pernille vermund forskellige steder har udtalt sig om, at den igangværende debat om sexisme og seksuel chikane har taget overhånd. kan pernille vermund uddybe, hvad det mere præcis er ved den nuværende debat, hun synes er gået over gevind? er det de 322 underskrifter fra kvinder i politik, de 1.615 kvinder i mediebranchen, de p.t. 988 kvindelige læger, eller er det kvinderne i restaurations‐ branchen, som senest har gjort opmærksom på, at der også foregår seksuel chikane i deres branche? eller hvem er det, pernille ver‐ mund synes er gået over gevind?
: ja, jeg synes, at den debat er gået over gevind, og jeg synes, det er rigtig, rigtig trist for det, som var det oprindelige udgangspunkt, og som også er udgangspunktet for nogle af de kvinder, der står frem og kommer med nogle grumme historier. når jeg siger, at det er gået : jeg sætter sådan set ikke spørgsmålstegn ved, om de her kvinder føler sig krænket, og det gør de jo helt åbenlyst. det, jeg siger, er, at der jo er dele af det her, som afhænger af, hvor vores grænser er. jeg vil tro, at hvis folk fra radikale venstre eller resten af venstrefløjen kom ned og var på vores del af ridebanen, så ville de dø, fordi vi har en fri tone. vi omgås i et meget frit miljø, og vi har en kultur, som formentlig er væsentlig anderledes end andre steder på christiansborg. der må jeg bare sige og det skal man også kunne tillade sig at sige at nogle steder har man det på én måde, og andre steder har man det på en anden måde.
: så er det fru victoria velasquez. victoria velasquez el : lige nu forhandler vi jo retten til en tidligere pension, og i enheds‐ listen synes vi, det er fuldstændig uansvarligt, at man tror, at folk kan blive ved med at kravle på stilladserne og løfte de ældre i hjemmeplejen, til de er langt oppe erne, og der er noget, der undrer mig. vi diskuterer ofte, hvordan vi kan sikre bedre vilkår for bl.a. sosu erne. hvis det stod til os, skulle der være en lavtlønspulje, sådan at de kunne få noget mere i løn, så vi sikrer, at de får en anerkendelse. vi vil også gerne sikre, at de får flere kollegaer. 74 torsdag den 8. oktober 2020 så kan jeg bare forstå, at nye borgerlige vil tvinge den her faggruppe til at skulle tage over 2.000 kr. af deres alt for lave løn og betale ind til en pensionsopsparing. jeg forstår bare ikke, hvorfor man ikke kan unde den her faggruppe og de andre lavtlønnede, at vi siger, at vi i fællesskab betaler ind til, at de kan få en værdig pension, men at det er dem, der i forvejen har en rigtig lav løn, der skal betale endnu mere. det forstår jeg simpelt hen ikke. vil ordføreren ikke fortælle lidt om det? til deres egen pension, og så man ved, hvad man har at gøre godt med. det betyder jo så, at man ikke skal betale den del i skat, men at man betaler det ind på pensionen og har styr på, at man har penge nok, når man bliver pensionist. : ordføreren.
: jo, jeg kan jo starte med at sige, at det i forvejen er os i fællesskab, der betaler de offentligt ansattes løn. så når vi siger, at vi synes, det er klogt at indføre en ordning, hvor alle danskere sparer op til deres egen pension, så er det jo for at sikre, at man, uanset om man er sosu-assistent, privatansat, selvstændigt erhvervsdrivende, eller hvad det måtte være, ikke står i en situation, hvor man, når man når pensionsalderen, ikke har noget at leve af. vi ønsker ikke ældre mennesker, der ikke har penge til en værdig alderdom, og man kan enten gøre det, som man gør det nu, hvor det er de mennesker, der sidder her, der bestemmer over de ældre, der er folkepensionister i dag, eller man kan gøre det, som nye borgerlige foreslår det, altså at sikre, at hver især er med til at spare op til sin egen pension og konkret kan se, hvor meget man har til gode, og hvad man har at leve af, når man bliver gammel. jeg tror faktisk, at det vil give en stor tryghed, også for sosu-assistenterne.
: tak til ordføreren. så er vi hurtigt videre til hr. carl valentin, sf. vi når det. ordfører 
: jeg har noteret mig, at statsministeren et par gange i løbet af aftenen har nævnt lønmodtagerne, altså dem, der står op om morgenen, smører madpakke, går på arbejde, knokler og så betaler en ret stor del af denne løn i skat en skat, der desværre i alt for høj grad går til at udbetale nogle for høje ydelser til arbejdsløse indvandrere og flygtninge. det synes vi egentlig i venstre er en skam. derfor var jeg også ked af at læse i lovprogrammet, at statsmini‐ steren nu lægger op til, at de her højere ydelser, som statsministeren før valget lovede ikke ville komme, og som efter valget så kun skulle være midlertidige, nu skal fortsætte minimum hele næste år. derfor er mit spørgsmål til statsministeren egentlig ret simpelt: hvordan vil statsministeren forklare de her hårdtarbejdende lønmod‐ tagere, at deres surt optjente skattekroner nu skal gå til at udbetale højere ydelser til arbejdsløse flygtninge og indvandrere?
: spørgeren. victoria velasquez el : det er lidt grotesk, hvis der er nogle, som udfører nogle af de opgaver, som vi synes er så vigtige, at det er noget, som vi prioriterer at betale til i fællesskab, f.eks. omsorgsarbejde, at vi så åbenbart, fordi det er en offentlig løn, fra politisk hold skal kunne gå ind og diktere alt i den løn. men det er jo så, hvad det er, at nye borgerlige har det synspunkt. og det er jo også i forhold til de privatansatte og også de lavtlønnede privatansatte, at i har det synspunkt, altså at de tvangsmæssigt skal betale over 2.000 kr. ind til deres pensionsop‐ sparing: i stedet for at vi i fællesskab siger, at der her er nogle, der tjener langt mere, end mange af dem gør, og solidarisk skal betale et bidrag til, at de kan trække sig værdigt tilbage. hvorfor kan vi ikke sikre en værdig tilbagetrækning, som også er solidarisk? hvad er det uretfærdige i det? : ordføreren.
: jamen jeg bliver nødt til at spørge: hvor tror ordføreren pengene kommer fra? altså, de penge, som sosu en får i folkepension, når hun går på pension, er også penge, som hun har været med til at betale ind i skat. hun kan bare ikke i dag se, hvor meget hun har til gode, når hun bliver pensionist. så vi betaler jo alle sammen på nuværende tidspunkt ind til dem, der er ældre i dag. vi foreslår, at man vender det om, så vi får en overgang, som naturligvis vil være overlappet, altså en glidende overgang, så folk begynder at spare op
: tak for det. jeg vil næsten sige, at jeg bliver lidt i den samme boldgade, som vi er i nu. nu er det her ikke noget, som ordføreren har nævnt i sin tale, men man kan jo ikke være i tvivl om, hvis man følger med, at nye borgerlige er meget imod den bureaukratisering, der har foregået i danmark over lang tid. det har bl.a. haft en indflydelse på, hvordan hele vores velfærdssystem er indrettet. så jeg kunne godt tænke mig at spørge fru pernille vermund, om hun er enig i, at den centralisering, der har foregået, siden kommunalrefor‐ men kom for, skal vi sige 15-16 år siden, er forkert. og jeg vil også spørge, om hun vil støtte socialdemokratiet i den decentralisering, som vi arbejder på i øjeblikket.
: tak. så er det hr. lennart damsbo-andersen. : ordføreren.
: decentralisering er en del af nye borgerliges dna. det står endda i vores principprogram. og jeg vil sige, at jeg vil gå endnu længere tilbage, for den kommunalreform, som er relativt ny, altså fra min tid, er jo nummer 2 vi havde også en strukturreform: vi er jo helt tilbage til, dengang man lagde sognene sammen osv. vi vil gerne decentralisere. vi synes, det er helt rigtigt set, at man i al for lang tid har trukket magten væk fra familierne og de nære samfund og herind på christiansborg. vi synes også, man har sendt alt for meget til eu. vi vil gerne give både friheden og ansvaret tilbage. for vi tror på, at det er klogt, at de mennesker, der mærker konsekvenserne af beslutningerne, også har ansvaret for at ændre på tingene og træffe de beslutninger, der skal til for at ændre på tingene. så når ansvar og konsekvens hænger sammen, tror vi på, at man får nogle løsninger, som passer godt til det enkelte sted, og så slipper vi for at få et land, hvor det er det her hvad skal man sige jævne lag af leverpostej, der ikke passer nogen steder, som bliver smurt ud over det hele.
: hr. lennart damsbo-andersen.
: det synes jeg er rigtig godt at høre. statsministeren nævnte jo så i sin tale i tirsdags, at vi nu foreslår at sætte syv kommuner helt fri, eller i hvert fald næsten helt fri, med de konsekvenser, det nu måtte have. jeg kunne godt tænke mig at spørge, hvad fru pernille vermund tænker om det. og så vil jeg samtidig godt høre et bud på, om hun så også tror, som hr. søren pape poulsen sagde, om politikerne så vil være i stand til at holde nallerne væk, for at sige det rent ud. for det bliver jo rigtig, rigtig svært, når man sætter fri. men er nye borgerlige klar til at give kommunerne fuld frihed?
: ordføreren. torsdag den 8. oktober 2020 
: jeg frygter, at politikerne ikke kan holde nallerne væk. jeg frygter, at man herindefra vil have politikere, som siger: nu må vi gøre noget. jeg frygter også, at kommunerne ikke kan holde fingrene væk. vi så gerne, at man flyttede ansvaret helt ud til institutionerne og lod pengene følge borgerne, sådan at vi kan stemme med fødderne, og sådan at dårlige institutioner kan mærke det i deres, hvad skal man sige, kundegrundlag. altså, en skole, som ikke klarer sig godt, må oppe sig, og en skole, som klarer sig godt, får succes. så jeg frygter, at politikerne ikke kan holde fingrene væk, men vi har hundrede procent opbakning til projektet. vi så også gerne, at det blev bredt ud på flere områder. og jobcentrene er jo et sted, som vi rigtig gerne ville have haft med i det her, for vi ved, at det er et område, hvor udgifterne til administration og bureaukrati er steget selv i perioder med meget lav ledighed.
