: jeg synes, det lyder rigtig positivt, at der er en kvittering for det. det vil vi da meget gerne kvittere for fra radikale venstres side. noget af det, som jeg så også godt kunne tænke mig at spørge ind til, er noget, der jo også kunne sikre ro for virksomhederne, og det er, hvis de over en årrække ved, hvad det er, de skal indrette sig efter. er det 70 pct., man skal indrette sig efter. men hvis man nu i 2025 måske havde en målsætning, der lød på 50, 52 eller 54 pct., så kunne man sikre ro for virksomhederne, ved at det var det, de skulle 80 torsdag den 8. oktober 2020 indrette sig efter. så vil liberal alliance også være med til, at vi sikrer ro på den korte bane frem til 2025 og også har nogle ambitiøse delmål for den grønne omstilling?
: tak for det. hr. kristian hegaard, radikale venstre.
: tak til ordføreren for talen. jeg ved, at noget af det, som liberal alliance ofte lytter til, er erhvervslivet, og erhvervslivet kalder på klimahandling. senest i den her uge har information bragt en kli‐ maappel underskrevet af 139 fremtrædende personer fra erhvervsli‐ vet, forskningsverdenen, civilsamfundet og politik, og for et par uger siden var det dansk erhverv, der efterspurgte en co2-afgift koblet med bedre forhold for erhvervslivet, så vi på den måde kan gøre det dyrere at forurene sort og billigere at være grøn og altså få en reel grøn omstilling. så vil liberal alliance være med til at indføre en ensartet støt stigende afgift på al drivhusgasudledning?
: jeg skal også gøre det ganske kort. nye borgerlige kan støtte dette yderst interessante og spændende lovforslag. vi kan selvfølgelig støtte forslaget. tak.
: værsgo. : hr. kristian thulesen dahl. : hr. kristian hegaard. : værsgo. : værsgo.
: nej, her stopper enigheden. det at have de her delmål kan ende med at gøre vejen til 2030-målsætningen dyrere, end hvis vi ikke har de her delmål. vi synes jo et eller andet sted, at man ligesom på så mange andre områder skal få mest muligt klima for pengene, og derfor er vi skeptiske over for de her delmål.
: tak. jeg er glad for den nuance i hvert fald, for jeg synes, det er helt åbenbart, at man i dag ikke bare kan fravælge private virksomheders overvågning af en. hvis liberal alliance f.eks. ikke ønskede at blive overvåget, skulle man lade være med at bruge facebook, twitter og google og sådan noget, og så kunne det være rigtig svært at have et politisk parti . men jeg vil egentlig gerne høre: har liberal alliance noget konkret politik, som sikrer mindre privat overvågning af borgerne, altså mindre overvågning af borgerne fra private virksomheder? : tak for det. ægte liberale sætter jo friheden højt, og det har jeg egentlig altid beundret dem for. de står fast på individets rettigheder, foragter statslig overvågning og går til kamp mod adfærdsregulering. desværre er vores personlige frihed og vores privatliv under pres. med den teknologiske udvikling er det jo ikke længere forbeholdt staten at overvåge os og regulere vores liv ned i mindste detalje. for hvor systematisk overvågning af borgerne før var for kompliceret til, at det kunne udføres af andre end en statsmagt, kan googles, facebooks og amazons overvågning af os i dagligdagen nemt kon‐ kurrere med den danske stats. og med ekstremt målrettede reklamer baseret på detaljeret viden om os borgere, kan de også påvirke vores adfærd i rigtig høj grad. derfor vil jeg egentlig bare gerne høre hr. alex vanopslagh, hvad liberal alliance vil gøre for at sikre mindre adfærdsregulering og mindre overvågning af individet fra private virksomheder.
: hr. karsten hønge. : ordføreren.
: så er det hr. marcus knuth.
: jeg kunne jo godt svinge mig op på den helt store liberale hest nu og svinge den liberale fane og sige, at private virksomheder har ret til at gøre, hvad de vil, så længe de får samtykke fra forbrugeren, og så længe vi accepterer alle mulige ting på vores telefon. men i stedet vil jeg nok egentlig komme med den indrømmelse for den skal jo komme før eller siden at jeg tror, det er noget, vi kommer til at diskutere i de kommende år. det er et liberalt dilemma, og det er ikke problemfrit, nemlig at bagsiden af medaljen ved digitalisering jo også er, at der er en stor overvågning af borgerne. og der skal vi finde en balance mellem at beskytte borgernes retssikkerhed og ret til privatliv, samtidig med at vi sikrer virksomhedernes ret til at drive virksomhed og også til at indhente og bruge data fra borgerne. og det er jo en balance, hvor man skal have frihed for øje og ikke formynderi for øje. men jeg kan ikke svare konkret på det: det må jeg ærligt indrømme.
: hr. carl valentin, værsgo.
: jeg vil sige, det er det bedste spørgsmål, jeg har fået i aften, for jeg må svare: det ved jeg faktisk ikke om vi har, men det må jeg jo få tjekket op på. godt spørgsmål tak.
: værsgo. : tak. så er det hr. carl valentin, socialistisk folkeparti. : så er det fru victoria velasquez. værsgo. victoria velasquez el : tak for det, og tak for talen. ordføreren kom bl.a. ind på, at der skal ske et opgør med ledelserne: en fyringsreform, sagde ordføreren. og det svigt, som vi ser bl.a. over for de ældre, skal vi reagere på, og det skal ikke have lov til at fortsætte. desværre ser vi ikke kun et problem med ledelser i forhold til at svigte de ældre vi ser, at det problem ikke står alene, men at der også er problemer i forhold til den sexisme, som der er på arbejdspladser, og der har været flere brancher, hvor mange kvinder nu har stået frem, enten med underskrift eller med deres historie eller på anden måde, og har berettet om den sexisme, som de oplever. derfor vil jeg gerne høre ordføreren, hvad liberal alliance tænker at der skal ske i forhold til det her kæmpeproblem, som vi har, og det mønster, vi desværre ser i vores arbejdsliv og i mange brancher, i forhold til sexisme. : værsgo.
: den oplevelse, jeg har, er, at der er en kulturændring, som er ved at ske: der er et skred i normerne. altså, der er nogle gamle normer, der bliver erstattet af nogle nye normer. jeg tror også, at der er en ge‐ nerationskløft, og at generationerne støder sammen det er lidt min egen tese. men altså, jeg tror, at det, der måske var en acceptabel adfærd for mine forældres generation en acceptabel og i forhold til deres normer uskyldig adfærd ikke er en uskyldig adfærd for ordførerens og min generation. og det tror jeg går op for flere og fle‐ re virksomheder, organisationer, politiske partier og arbejdspladser i det danske samfund, og derfor ser vi jo flere og flere, der af egen fri vilje og kraft tilpasser sig de ændringer, der er i samfundet, og derfor indarbejder sexismepolitikker frem og tilbage, og det gør vi også løbende her på christiansborg og i de enkelte partier. så jeg har det lidt sådan, at jeg ikke har behov for at fremsætte et lovforslag på området, men jeg er glad for den udvikling, der er i kulturen i danmark på det her område. torsdag den 8. oktober 2020 
: fru victoria velasquez. 81 : fru mette thiesen. victoria velasquez el : jeg kan godt følge ordføreren i, at der er ved at ske en kulturæn‐ dring, og at det er godt, især at vi støtter hinanden i forhold til at sige fra, og i forhold til at der skal ske en kulturændring. men i forhold til det her med, at det er generationer, der mødes, vil jeg sige, at der altså er folk, der har stået frem, f.eks. en kvinde f s fagblad, som man må sige tilhører en af generationerne før ordføreren og mig, som fortæller om nogle ret grove overtrædelser, der har været, og pres i forhold til seksuelle overgreb og andre ting. og derfor synes jeg bare ikke, at man kan komme uden om, at der er behov for, at vi sikrer, at arbejdsgiveren får et indirekte ansvar, nemlig et indirekte objektivt arbejdsgiveransvar, hvor arbejdsgiveren bliver nødt til at vise, at man faktisk har taget nogle tiltag, som skal sikre, at det her ikke kommer til at finde sted. det skal sikre, at den, der har oplevet sexisme og overgreb, ved, hvor vedkommende skal gå hen, og den slags ting. hvad mener ordføreren om at gøre det, altså at man ikke bare lader det være op til en kulturændring, men faktisk også siger: hey, arbejdsgivere, i har også et ansvar for, at arbejdsmiljøet er i orden, og det her er en ret vigtig del af arbejdsmiljøet? : ja, tak. og værsgo.
: tak for det. så er det hr. ole birk olesen, liberal alliance. ordfører 
: jeg er selvfølgelig meget enig og hurra for det, havde jeg nær sagt. jeg blev også rigtig glad, da jeg for få uger siden læste liberal alliances nye familieudspil, hvor man vil give familier, der ønsker at passe deres eget barn hjemme, bedre mulighed for det. danske vuggestuebørn har jo en utrolig kedelig europarekord i at være mest i institution. i nye borgerlige mener vi, at det er vigtigt, at vi gør det nemmere for familier at indrette sig, så de ikke nødvendigvis behøver at løbe rundt i det socialdemokratiske hamsterhjul. kan vi ikke i fællesskab forsøge at gøre det til et blåt projekt at styrke de danske familier?
: men det er jo sådan her, at bureaukrati opstår, nemlig at man har gode intentioner. og det her er en god intention, men nu skal de have sexismebureaukrati på plejehjemmene, i daginstitutionerne, på de enkelte folkeskoler og selvfølgelig også i alle de private virksom‐ heder det kan være lige meget, for de er private men det er sådan, at det opstår. og det er svært for mig at stå og sige, at det vil jeg ikke, for jeg kan egentlig godt lide intentionen: det er da en god idé. men det er sådan, at bureaukratiet opstår. og derfor vil jeg tage min egen medicin og sige: nej.
: med al respekt: det giver jo ikke nogen mening. vores erhvervsord‐ fører, mona juul, har vist, at en lavere selskabsskat er en gevinst for danskerne, en økonomisk gevinst på tværs af samfundet. liberal alliance har også med spørgsmål til finansministeriet vist, at en lavere aktiebeskatning også er en økonomisk gevinst for danskerne og for den danske økonomi. hvorfor lytter statsministeren ikke til de her svar vel at mærke svar fra finansministeriet? vil man lytte til, at de her ting er en gevinst for økonomien, eller vil man fortsætte med bare at hæve skatter og hæve skatter? : mange tak. jeg vil gerne spørge ind til regeringens økonomiske linje, som i mine øjne desværre er meget drevet af en venstreori‐ enteret ideologi i stedet for almindelig sund fornuft. jeg vil give et par eksempler. regeringen har tredoblet beskatningen af genera‐ tionsskifte for familieejede virksomheder. det er altså en skat, som alene rammer private virksomheder: den rammer ikke børsnoterede virksomheder, den rammer ikke fonde, den rammer ikke offentlige virksomheder, den rammer alene private virksomheder, og den gør det alt andet lige sværere for en dansk familie, der gerne vil drive sin virksomhed. man vil også hæve aktiebeskatningen. det gør det sværere for den almindelige dansker at investere det gør det i hvert fald dyrere og det gør det sværere for danske virksomheder at skaffe kapital. man vil også belåne danmark og danskerne til det yderste. og jeg kunne blive ved og ved alle de her tiltag er jo noget, der ikke er sundt for dansk økonomi. mener statsministeren virkelig, at den overordnede økonomiske linje er en ansvarlig økonomisk linje for danmark?
: fru mette thiesen, nye borgerlige.
: tusind tak, og tusind tak for talen, og tusind tak til liberal alliance, fordi i støttede nye borgerliges forslag om et børnepasningsfradrag, som vi behandlede her i folketingssalen tilbage i juni. det blev desværre ikke vedtaget. kan ordføreren sætte lidt ord på vigtigheden af, at familierne får langt større fleksibilitet i hverdagen? og mener ordføreren ikke, at det er god borgerlig politik, at familierne får lov til at bestemme meget mere selv?
: jeg tror jeg vil citere en delmængde af min tale fra tidligere, men uden ironi. for det er velfærd, altså det, spørgeren taler om hurra! og så tror jeg, jeg vil nøjes med det.
: så er det hr. karsten hønge, socialistisk folkeparti. : værsgo.
: det synes jeg helt bestemt vi skal, og jeg håber også, at vi kan få venstre og konservative med på den galej. så mangler vi jo bare et tidligt folketingsvalg, et regeringsskifte og et blåt flertal, og så er vi godt på vej. men vi har da taget hul på rejsen i dag.
: skattelettelser, skattelettelser, skattelettelser, lyder ekkoet fra de sidste liberalister. for enhver er jo sin egen lykkes smed, lige indtil krisen rammer. er det ikke rigtigt? for når krisen rammer, har man brug for fællesskabet. hernede foran erhvervsministeriet stod virk‐ somhederne jo i kø. man måtte indkøbe sådan nogle afstandsbånd, som man bruger i supermarkederne, for at sørge for, at de ikke smittede hinanden. så stod alle arbejdsgiverne i kø, for så ville de gerne være på offentlig forsørgelse. og det var dem vel undt, for samtidig med at fællesskabet hjalp arbejdsgiverne, holdt vi hånden under danske arbejdspladser. det er jo præcis på den måde, at vi tester et samfund: hvordan klarer vi os, når vi kommer i krise? og hjælpen var nær, for fælles‐ skabet stod klar. men hvordan skulle det kunne lade sig gøre, hvis vi ikke havde velfærdssamfundet, fællesskabet og skattebetalingerne?
: liberal alliance stemmer for lovforslaget.
: skattestigninger, skattestigninger, skattestigninger, messer landets sidste gammelsocialister, for ingen må være deres egen lykkes smed, vil jeg starte med at svare hr. karsten hønge på hans lille, fine rim. jeg synes egentlig ellers, at hr. karsten hønge har en pointe. for jeg har også til tider tænkt: det var dog lige lovlig meget klynk og ynk og råb, jeg har set fra dansk erhvervsliv på det seneste, om, at nu vil de også pakkes ind i velfærdsstatens ydelser. der er dog en afgørende og meget vigtig forskel, og det er den, at vi politisk har besluttet, at nogle virksomheder skal tvangslukkes, og vi påfører dem nogle restriktioner for, hvordan de må føre deres virksomhed 82 torsdag den 8. oktober 2020 og skal tjene deres penge, og i det lys er det retfærdigt, at man giver dem en kompensation, i særdeleshed når man har fjernet retten til erstatning ved tvangslukning. den forskel mener jeg er meget væsentlig og gør, at man ikke kan sammenligne det med alle mulige andre ting.
: hr. karsten hønge. og rose og sige, hvor modigt det er, at de står frem enkeltvis eller i samlet flok. vi skal jo også ændre på nogle strukturer, så hvorfor ikke sige til en arbejdsgiver, hvis kvindelige ansatte oplever sexisme: her har du altså et stort ansvar for også at få ændret på kulturen?
: gad vide: findes der mon derude den sidste stålsatte og galvanise‐ rede liberalist? nu kan vi i hvert fald se, at det netop i coronakr‐ isen lykkedes at trække danmark igennem, fordi vi bygger på et velfærdssamfund, og fordi vi har et reguleret, et organiseret og et civiliseret arbejdsmarked. hele syv trepartsaftaler er det blevet til inden for det sidste godt halve år. hvor var vi henne, hvis vi ikke havde lønmodtagere, der var organiseret i slagkraftige og uafhængi‐ ge fagforeninger? og hvor var vi henne, hvis ikke arbejdsgiverne kunne matche det gennem deres organisationer? er det ikke netop, fordi vi har det organiserede arbejdsmarked, der er fundamentet for velfærdssamfundet, at det faktisk er lykkedes os at trække os igennem den her sundhedskrise i fællesskab?
: jeg ved ikke lige, om jeg har fået svaret på det før. det er jo fuldstændig forkert at sige, at det er høje skatter og den danske velfærdsstat, der har holdt hånden under de danske arbejdspladser. altså, hjælpepakkerne er jo ikke finansieret via høje skatter, hjælpe‐ pakkerne er finansieret via låntagning. lån kan enhver nation tage, hvis de har sunde offentlige finanser. danmark har sunde offentlige finanser, fordi vi har lavet en lang række reformer, som sf har råbt og skreget om var urimelige, men det er så dem, man nu begunstiger sig af ved at have et godt råderum, der gør, at man kan låne nogle penge og så lege stor velfærdsredder over for diverse virksomheder. så det er ikke det danske velfærdssamfund, man kan takke for, at man kan låne penge. det er sunde offentlige finanser, gode borgerli‐ ge reformer.
: tak. fru pernille skipper, enhedslisten.
: tak. jeg vil gerne vende en lille smule tilbage til min gode kollega victoria velasquez. det spørgsmål, fru victoria velasquez kom med før, handlede jo egentlig om, hvordan vi rent faktisk fra politisk hold handler på den sexisme, som kvinder primært, også nogle mænd, men primært kvinder oplever ikke bare i dansk politik eller medieverdenen, men på helt almindelige arbejdspladser. det, jeg bare synes jeg hørte hr. alex vanopslagh sige, var, at hvis man gik i gang med at se på, hvordan arbejdsgiverne kunne få et større ansvar for at komme sexisme til livs på den enkelte arbejdsplads, så ville det være det samme som bureaukrati. og det fik altså lige mig til tasten her, for så er vi jo tilbage ved, at vi ingenting skal gøre, eller hvad? er det det, liberal alliance siger? altså, hvordan handler vi så politisk? hele pointen her er jo, at vi ikke bare eller det kan man godt mene, det synes jeg ville være en dårlig idé skal stå og klappe
: men det kan man jo sagtens sige uden at lave lovgivning om det, uden at påføre et nyt sexismebureaukrati i danske virksomheder og på danske arbejdspladser, for det ender jo i bureaukrati selvfølgelig gør det det, for så skal de jo nedskrive politik og dit og dat, og hvad ved jeg, og sikre sig i hoved og bagdel, så de kan sige: vores bagdel er fri, det er andres skyld. vi kan jo godt ændre ting i det her samfund ved at tage ansvar for vores egne arbejdspladser, for vores egne partier, for folketinget og ved at tage diskussionerne i offentligheden, som ikke bare chri‐ stiansborg har gjort, men som mange andre danskere har gjort de seneste måneder. og det rykker noget at tage de her diskussioner det ændrer noget. det ændrer noget i kulturen. ikke for at rode op i noget, men bare inden for de sidste 24 timer tror jeg, vi har set et nybrud i dansk politik, i forhold til hvad man normalt ville acceptere i forhold til den type adfærd. så jeg har det sådan lidt: der sker jo noget, også selv om vi ikke har fremsat et eneste lovforslag på christiansborg. og det er, jeg vil ikke sige en samfundssyge, men en uheldig tendens, at vi altid tror, at vi kan lovgive os ud af ting for at vise handlekraft, for der er altid en bagside af medaljen.
: værsgo. : fru pernille skipper.
: jamen jeg synes heller ikke, vi skal lovgive os ud af alting, men jeg synes måske, det er lige lovlig privilegeret at stå herinde blandt nogle af de mennesker, som har allerflest ressourcer både økonomisk og socialt og man tager et opgør, ja, men gør det efter rigtig, rigtig mange års syg kultur og sige: der sker jo noget. for hvad er det, der sker ude på almindelige arbejdspladser? altså, tror i undskyld mig at det, der er sket de sidste 24 timer, ændrer noget som helst for de kvindelige tjenere, som hver evig eneste dag finder sig i lumre bemærkninger og befamlinger? altså, det ændrer da ikke på noget. så hvis ikke sådan og det er så mit spørgsmål hvordan tager vi så noget politisk handling, som rent faktisk hjælper de mennesker? eller skal vi bare sætte os ned og sige, at det må i selv ligge og rode med?
: tak for det. og så er det skatteministeren.
: ja, det gør jeg da. vi kunne da ikke drømme om at føre en uansvarlig økonomisk politik. og det er jo sådan med økonomisk politik, at man altid bliver nødt til at læse feltet og se, hvor man er. og vi er i en situation nu med en global pandemi med et stort tilbageslag for dansk økonomi og i øvrigt med et flertal, som heldigvis også har taget det på sig at investere mere i det her samfund igen. den tidligere regering valgte for eksempelvis at kunne give nogle skat‐ : nej, vi synes ikke, man bare skal hæve skatter og hæve skatter. og nogle af de skatter, som venstre og nu også nogle fra konservative har sagt at vi har hævet og hævet, er nogle, man har stemt for det er f.eks. på cigaretter. altså, hvis vi skal have en kvalificeret diskussion om det her, skal vi jo se på, hvad det er for nogle skatter, der er blevet hævet. vi har hævet skatten på plastik, på plastikpo‐ ser. lige før havde vi en diskussion omkring biodiversitet, nemlig om, at vi skal forbruge mindre plastik. men mig bekendt havde de konservative et ønske om endnu større stigninger på cigaretter, end socialdemokratiet havde. så lad os nu måske prøve at få kvalificeret diskussionen.
: vi gør det ved at gå forrest med det gode eksempel, ved at blive ved med at tage diskussionen i offentligheden og blive ved med at insistere på, at der er nogle ting, der skal være bedre. jeg ved godt, at der her er en stor ideologisk forskel, en stor ideologisk kløft, mellem enhedslisten og liberal alliance, men vi tyr ikke til lovgivning som det første skridt. der er en positiv udvikling i gang, og derfor ser jeg ikke det store behov for lovgivning. det er klart, at hvis man ser det konkrete lovforslag, og man kan se, at det ikke betyder det torsdag den 8. oktober 2020 store i forhold til bureaukrati, og at det ikke har de store negative konsekvenser, jamen så skal vi da nok være pragmatiske og overveje det. men det der med hele tiden at sige, at vi skal vise politisk handling, er jeg skeptisk over for.
: tak til ordføreren. der er ikke flere korte bemærkninger til ordføre‐ ren. det betyder, at vi nu kan holde en spisepause til kl. 19.00. mødet er udsat. kl. 18:01 . forhandling
