: mødet er genoptaget. vi fortsætter debatten, her efter pausen, og jeg vil gerne give ordet til hr. torsten gejl, alternativet. værsgo. ordfører 
: tak, formand. hvis jeg skal samle op på en lang dags debat her i folketingssalen, står en ting helt tydeligt for mig: når det gælder realiseringen af den bæredygtige omstilling, så er regeringens kæde hoppet fuldstændig af. i åbningstalen i tirsdags nævnte statsministe‐ ren end ikke muligheden for at indføre klimaskat. hendes eneste reelle bud på at reducere co2-udslippet var at få vores køer til at prutte mindre. det er ikke nok. i talen sagde hun også, at vi allerede har sparet en fjerdedel af den co2-udledning, som er nødvendig for at nå 70-procentsmålet . det lød nærmest, som om statsmini‐ steren synes, at det går rigtig godt med klimaplanen. men for alternativet lød det, som om hun er voldsomt bagud. altså, vi er jo ikke alene: stort set alle, der bekymrer sig om klimaet, er enige. det gælder mange danskere, videnskabsfolk og interesseorganisationer. men det gælder også den danske ungdom, som vi svigter fuldstændig. 139 erhvervsfolk, forskere og politikere forsøger at råbe statsministeren op i en tydelig klimaappel i informa‐ tion, heriblandt forhenværende klimakommissær connie hedegaard og grundfos administrerende direktør mads nipper. i tirsdags skrev de bl.a. i dagbladet information: regeringens aktuelle klimaprogram 2020 anviser ingen konkre‐ te nye initiativer med kvantificeret co2-effekt for de nærmeste år.« de bakkes op af den grønne studenterbevægelse på facebook: nu bryder socialdemokratiet deres parlamentariske grundlag og be‐ går lovbrud for at dirigere uden om den nødvendige gennemgribende klimahandling, skriver de. det er hårde ord. men vi skal lytte ekstra meget til vores ung‐ dom. det er deres fremtid, vi tager pant i, hvis vi ikke løser klimakr‐ isen. det er også greenpeace og rådet for grøn omstilling, bedstefor‐ ældrenes klimaaktion, danmarks naturfredningsforening, verdens‐ naturfonden klimabevægelsen som protesterer. selv regeringens egen klimarådgiver, klimarådet, er dybt skuffet over regeringens klimanøl. så kære finansminister og kære statsminister: vi har et problem. de her mennesker ved noget om klimaet. de er ikke imponerede over jeres plan. danmark fik verdens mest ambitiøse klimalov her i foråret, og nu sylter i den bare. spørgsmålet er: kan de kommende forhandlinger på især trans‐ portområdet og landbrugsområdet sammen med en grøn skattere‐ form sikre den resterende reduktion i co2? eller skal vi bare håbe på teknologiske klimamirakler i sidste øjeblik? 83
: jeg bliver desværre nødt til at afbryde, for jeg ser, at statsministeren ikke er i salen. det er statsministeren nu, og derfor kan vi fortsætte. værsgo, hr. torsten gejl. ordfører 
: spørgsmålet er bare: kan de kommende forhandlinger på områderne transport og landbrug, især på dem, sammen med en grøn skattere‐ form sikre de resterende reduktioner i co2, eller skal vi håbe på teknologiske klimamirakler i sidste øjeblik? alternativet er ikke i tvivl: vi skal have klare løsninger nu. det var os, der introducerede målet om co2-reduktion på op til 70 pct. . vi ser gerne, at målet kommer helt op på 80 pct. det var os, der fik indført delmål for at sikre kontinuitet i processen, og vi ønsker et delmål på 60 pct. co2-reduktion . i alternativet undrer vi os. hvorfor vil regeringen ikke gøre det, der skal til, for at sikre de nødvendige co2-besparelser? regeringen skyder proble‐ merne foran sig og håber, at der kommer en løsning i morgen. og er det, fordi regeringen er bange for at fortælle danskerne om de store forandringer, der kommer til at ske i vores liv? sandheden er klar. klima og ekstremt vejr er årsag til, at millioner af mennesker drives på flugt hvert år. forrige år blev 16 millioner mennesker drevet på flugt af klima og ekstremt vejr. sidste år var det 24 millioner. og ifølge verdensbanken kan over 140 millioner flygtninge være på flugt på grund af klimaproblemer på verdensplan . men verden har ikke brug for flere flygtninge. i alternativet er vi ikke bange for at sige det, som det er. vi tør godt fortælle danskerne, hvad der skal til. vi vil oprette et grønt superministerium til den bæredygtige omstilling. vi skal stoppe alle udbudsrunder på gas og olie i nordsøen og afvikle al udvinding så hurtigt som muligt. vi skal oprette ti nye havvindmølleparker frem mod 2030. det er en om året. så skal vi støtte udviklingen af bølgeenergi. teknologien er snart ved at være klar. allerede fra næste år bør vi begynde udfasningen af fossildrevne biler, og vil vi have dem helt væk fra f.eks. københavns gader. vi skal ombygge energisystemet, så vi får flere varmepumper og bedre energilagring, fordi danmark skal være helt fossilfrit . vi skal omlægge produktionen, altså omlægge landbruget fra animalsk til mere plantebaseret produktion. vi skal opkøbe landbrugsjord og omlægge den til vild natur. og så skal vi have en grøn skattereform med en co2-afgift, så priserne på klimabelastende varer som benzin, oksekød og flyrejser stiger, mens andre varer bliver billigere. det er utrolig vigtigt, at borgere med de laveste indkomster ikke kommer til at finansiere det meste af den grønne omstilling. det er de velhavende mennesker i vores land, der udleder langt mest co2. de har det største forbrug. derfor skal vi indrette skattesyste‐ met efter, at dem, der spiser mest kød, flyver mest og bruger flest co2-udledende varer, også skal beskattes mest, så forurener betaler. vi skal også sikre trygheden i yderområderne i vores land, hvor mange borgere er afhængige af bilen. det skal være dyrere at køre i bil i byerne tæt på den offentlige transport og billigere på landet langt fra den offentlige transport. sådan lyder nogle af punkterne i alternativets plan for at reducere co2-udslippet, og det hele er lige til at gå i gang med, så hvorfor vente til i morgen? men grøn politik er ikke klimapolitik alene, det er også biodiver‐ sitet, og regeringen nøler ikke kun på klimaområdet, den er nærmest gået helt i stå i forhold til at skabe mere fri, vild og mangfoldig natur i danmark. men desværre er vi det land i europa med den ringeste naturtilstand, det viser eu s beregninger. omkring 60 pct. 84 torsdag den 8. oktober 2020 af danmarks arealer er dækket af landbrug. 80 pct. af produktionen derfra bruger vi til at putte i dyr. vi har altså ødelagt næsten al vores vilde natur for at producere kød, og kødproduktion udleder meget, meget store mængder co2. det er det, vi i alternativet kalder en lose-lose-situation. ifølge verdensnaturfonden er knap 1 pct. af vores natur til lands beskyttet, og til havs er det under 2 pct. det er jo alt for lidt. men regeringens reaktion er at vente. det er at udskyde den store biodiversitetsplan, som er blevet lovet i forståelsespapiret. vi blev så alligevel indkaldt til biodiversitetsforhandlinger og mødte glade op med vores ønsker. vi mangler bl.a. en biodiversitets‐ lov og en revision af skovloven. vi vil have defineret reelle beskyt‐ telsesmål for naturen i danmark alene for at fremme biodiversiteten. alternativet vil have 105.000 ha statsskov omdannet til vild natur. vi har udpeget og navngivet 65.000 ha statsskov, som vi kan gøre til vild natur inden 2030. det er en rigtig god begyndelse. vi vil have øresund, som er en sjælden perle af biologisk mangfoldighed, fordi man ikke må bundtrawle der, totalt beskyttet. det skal være den første af otte marine nationalparker. ja, vi havde mange ønsker med i tasken, men da vi kom til forhandlingerne, var der sølle 50 mio. kr. at forhandle om på finans‐ loven. det er jo pinligt. heldigvis var vi flere partier, der satte foden ned. derfor har vi nu endelig taget hul på et længere forhandlings‐ forløb. vi håber på en stor, samlet plan for den danske natur både til lands og til havs, men det er op ad bakke, når finansministeren ikke vil bruge penge på det, både når det gælder klima og natur. og han gør det svært for sine ministre. sf, radikale og enhedslisten har været ude og true med klima‐ valg de sidste dage. mener i det alvorligt, spørger jeg? regeringen laver sort politik, og støttepartierne puster sig op, og så får i lov til at rykke regeringen en lille smule, og så ender det med en blød mellemvare. det er netop sket igen. statsministeren kommer i sin åbningstale med en pulje på 2 mia. kr. om året indtil 2025, der skal få støttepartierne til at makke ret. og lur mig, om det ikke lykkes, selv om der selvfølgelig kommer en masse teatertorden. når jeg læser forståelsespapiret, er det faktisk let at forstå. der står langt hen ad vejen det, der skal til, men det er åbenbart sværere for regeringen og dens støttepartier at forstå forståelsespapiret. de forstår åbenbart noget forskelligt. og hvad hjælper det med et forståelsespapir, hvis man ikke forstår det samme? altså, forståelsespapiret er jo selve regeringens hjerteblod. mit spørgsmål til støttepartierne er: hvor længe vil i blive ved med at true med valg uden at gøre noget ved det? hvornår er nok nok? giv dog regeringen en deadline i forhold til klima, natur og miljø, f.eks. i forhold til finanslovsforhandlingerne, og hvis regerin‐ gen ikke leverer, er det jo, fordi den ikke vil. så har den bekendt kulør, og så er det tid til et rigtigt klimavalg. blandt vælgerne er den grønne dagsorden den vigtigste. så lad dem vælge de politikere til folketinget, som vælgerne mener er bedst egnede til at redde klima og biodiversitet. der er masser af håb. vi kan gøre masser af ting. vi har stadig væk en mulighed for at løse det, men uden politisk vilje svinder håbet. så ender vi med alt for høje temperaturstigninger, der ødelægger fremtiden for de kommende generationer. derfor må vi handle nu.
: tak for det. er der et forslag til vedtagelse? ordfører 
: ja, der er nemlig et forslag til vedtagelse. alternativet har lavet sit eget forslag til vedtagelse, fordi vi ikke synes, at der er krudt nok i de forslag, som vi har fået præsenteret. det er følgende: forslag til vedtagelse folketinget konstaterer, at regeringen trækker danmark i en lang‐ som retning i forhold til klimahandling. globalt ser vi flere tempera‐ turrekorder, oversvømmelser og andre naturkatastrofer relateret til klimaforandringerne. folketinget konstaterer, at med regeringens se‐ neste klimaplan mangler vi fortsat at se initiativer, der kan bane vej til de vedtagne mål for 70 pct. reduktion af drivhusgasser . folketinget opfordrer regeringen til at arbejde for mere ambitiøse grønne skattereformer med fokus på væsentlig højere co2-afgifter. folketinget udtrykker bekymring over regeringens planer om at indføre strengere regler for bestemte grupper i vores samfund. folketinget er bekymret over den retorik og den samfundsmodel, regeringen fremlægger, når de forhindrer ikke bare enkeltpersoner, men hele grupper i at opholde sig bestemte steder i længere perioder og vil muliggøre lettere at sætte folk fra hus og hjem. folketinget opfordrer regeringen til at aflyse sine politiske stramninger på dette område, der bidrager til øget forskelsbehandling og ulighed i sam‐ fundet.« forslag til vedtagelse nr. .
: tak for det. det vil så indgå i den videre debat. den første til en kort bemærkning er fru anni matthiesen, venstre. værsgo.
: så siger vi tak til ordføreren og går videre i rækken. de konservati‐ ves ordfører er ikke til stede, og så går vi over til hr. peter seier christensen, nye borgerlige. værsgo. ordfører 
: tusind tak til alle de tilstedeværende partier i salen for en fantastisk god start på folketingsåret lad os håbe, at det bliver ved på den måde med så hurtige lovbehandlinger her i folketingssalen og med så bred enighed om regeringens politik. det skal i have tusind tak for. det glæder alle, tror jeg, så tak for det. jeg skal gøre det meget, meget kort og blot sige, at der jo er tale om et lovforslag, som udskyder visse frister i direktivet om admini‐ strativt samarbejde på beskatningsområdet som følge af covid-19. og så er der jo, som det også er blevet sagt, tale om en ændring af ikrafttrædelsestidspunktet for håndteringen af a-skat m.v. ved udbetalinger fra feriegarantiordningen. med de ord vil jeg, da der allerede er redegjort for forslaget, bare sige tak for det tak for den brede opbakning. vi ser selvfølgelig frem til en solid behandling af forslaget i folketingsudvalget. tak for ordet. onsdag den 7. oktober 2020 
: tak til hr. torsten gejl for talen. tidligere i dag stillede alternativets ordfører et spørgsmål til sophie løhde fra venstre om, hvorvidt venstre kunne bakke op omkring, at der skulle sættes afgifter på kød. og det kan vi naturligvis ikke. men jeg kunne egentlig godt tænke mig at vende det spørgsmål lidt om og ligesom give det et nyt fokus og spørge alternativet, om alternativet vil være med til at sikre, at det ikke bliver dyrere at drive virksomhed her i landet, og at det ikke bliver dyrere i forhold til iværksætteri.
: værsgo til ordføreren.
: ikke umiddelbart, som udgangspunkt. altså, de virksomheder, som forurener meget, de virksomheder, som udleder meget co2, vil vi ikke sikre at det ikke bliver dyrere for. dem vil vi gerne lægge afgif‐ ter på. men de virksomheder, som bekymrer sig om den bæredygtige omstilling og gør en kæmpe indsats for at udlede mindre co2, vil vi gerne betale til. så vi vil gerne have et afgiftssystem, hvor det bliver sværere at gøre det forkerte og lettere at gøre det rigtige.
: fru anni matthiesen.
: nu har jeg været inde at læse lidt på alternativets hjemmeside, og der kan jeg forstå, at alternativet jo egentlig gerne vil gøre det 21. århundrede til iværksætternes århundrede. derfor vil jeg gerne spør‐ ge lidt mere ind til det. hvad nu, hvis der skal ske afgiftsstigninger, også i forhold til iværksætteri som regeringen jo lægger op til? hvordan ser alternativet på det? for så er der jo fare for, at de iværksættere, som alternativet ellers beskriver helst skulle blomstre, rent ud sagt aldrig kommer til at blomstre. torsdag den 8. oktober 2020 
: det grønne vækstlag skal støttes, de grønne iværksættere skal støt‐ tes. vi vil f.eks. gerne have nedsat kapitalkravet på anpartsselskaber. det skal være sådan, at i det øjeblik man som grøn iværksætter byder ind på den grønne omstilling og passer på sit co2-forbrug, skal man da i allerhøjeste grad støttes. så i alternativet vil vi me‐ get, meget gerne støtte de grønne iværksættere. og det er utrolig vigtigt, at de små byerhverv, de mellemstore virksomheder og de små virksomheder meget, meget snart finder ud af, hvordan vi skal reducere co2-udledningen, og snart kan se det, så de kan indrette deres virksomheder efter det hurtigt.
: hr. kristian hegaard, værsgo.
: tak til ordføreren for talen. vi har noteret os, at alternativet arbej‐ der med tre bundlinjer: en grøn bundlinje, en social bundlinje og en økonomisk bundlinje. coronakrisen har bragt danmark ud i en økonomisk krise, og derfor er jeg interesseret i at høre, hvad alter‐ nativets succeskriterie er på den økonomiske bundlinje. hvordan vil i, hvis det står til alternativet, få danmark ud af den her økonomiske krise, målt på den økonomiske bundlinje?
: beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om at udfase produktion af turbokyllinger ross 308 og beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om at fjerne aldersgrænsen for fertilitetsbehandling og beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om at indføre en aldersgrænse på 18 år for omskæring af drenge af ikke‐ medicinske årsager .
: ordføreren, værsgo.
: hr. rasmus jarlov. ordfører 
: det er jo, at vi f.eks. støtter de virksomheder, som er i knæ på grund af coronakrisen. altså, vi har været bange for at miste en hel generation af iværksættere. så slemt synes jeg ikke det er gået, men jeg er bange for, at der er nogle virksomheder og iværksættere, som er totalt i knæ, og også nogle, der er gået konkurs. dem kunne vi f.eks. godt tænke os at lave en genopretningsplan for især de grønne. og så er der jo vedtaget en krigskasse, og det er klart, at den jo vil kunne bruges til det.
: hr. kristian hegaard.
: jeg har også været inde at kigge på alternativets hjemmeside, og der står i forhold til den økonomiske bundlinje, at det handler om beskæftigelse, det handler om finansiel stabilitet, og det handler om offentlige budgetter i langsigtet balance. derfor vil jeg høre alternativet, hvilke forslag alternativet har til tiltag inden for de områder til den økonomiske bundlinje for at bringe danmark ud af den økonomiske krise som følge af den nuværende coronasituation.
: jamen det synes jeg netop var det, jeg sagde. jeg tror også, at det ville gavne den økonomiske bundlinje at lave en meget, meget grøn genstart. altså, der er nogle af de sorte vaner, vi har tillagt os her i samfundet, som vi faktisk kan afvikle nu. så at lave en grøn genstart, hvor vi prøver at gøre mindre af det sorte, som vi foreløbig har gjort, og at satse meget kraftfuldt på de grønne vækstlag tror jeg vil være klogt.
: så er det fru victoria velasquez. værsgo. victoria velasquez el : tak for det, og tak til ordføreren for talen. det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi er meget enige i, at vi skal have en grøn genstart, og jeg kan næsten ikke vente til, at forhandlingerne om iværksætteri skal gå i gang, så vi netop kan få de flotte ord om at understøtte grøn iværksætteri til forhåbentlig at kunne blive til virkelighed. jeg er rigtig glad for det samarbejde, jeg har med ordføreren i andre sammenhænge, også i forhold til at få afskaffet den gensi‐ dige forsørgerpligt og i forhold til mange af de sociale dele. der er faktisk en ting, der ligger lige midtimellem, og som jeg gerne vil høre ordføreren om, og det handler om dem, som ikke frivilligt er selvstændige, ikke frivilligt er iværksættere. hov, hvad er det? jamen her tænker jeg på arme og ben-virksomheder de situationer, hvor arbejdsgiver for ikke at skulle betale sygedage og ikke skulle betale feriepenge, pension og alle de her ting presser lønmodtagere til at skulle indgå som falske selvstændige, som vi kalder dem. der vil jeg gerne høre ordføreren, om ikke vi skal prøve at kigge på, at vi simpelt hen får nedsat en ekspertgruppe, der kigger på hele området vi har jo også set, hvor svært det har været at hjælpe de her grupper under coronakrisen så vi ser hele vejen rundt og ser på, hvad vi kan gøre for at få stoppet det her pres over for de her mennesker. : ordføreren, værsgo.
: det er jo det, man nogle gange kalder prekariatet, altså mennesker, der kan være løsarbejdere, freelancere, som arbejder fra job til job, og som ingen rettigheder har, som ikke går ind under nogen over‐ enskomst, og som lever et rettighedsløst liv som sagt fra job til job. altså, jeg synes, vi er nødt til at indrette systemet sådan, at de mennesker kan komme på en overenskomst. vi er nødt til at åbne overenskomstsystemet, også fordi de får masser af problemer med skattevæsenet. de hader de der se-numre og cvr-numre, hvor det egentlig nærmest er folk, som bliver fyret fra virksomhederne, og som så bliver genansat som selvstændige, fordi det faktisk er billigere. så vi vil rigtig, rigtig gerne se på, hvordan vi løser det. i alternativet mener vi egentlig, at den rigtige løsning ville være borgerløn, for så har vi jo en sikring af de mennesker til hvilken som helst tid. så i forhold til især prekariatet er borgerløn jo i virkeligheden dén strukturelle ændring, der for alvor kunne løse det problem.
: victoria velasquez, værsgo. 86 torsdag den 8. oktober 2020 victoria velasquez el : det synes jeg er et vigtigt politisk input. vi vedtog jo, at vi skulle hjælpe dem på f.eks. 0-timerskontrakter, og selv om vi fik vedtaget det i en aftale, har der selv den dag i dag ikke været nogen økono‐ misk håndsrækning til den her gruppe, og det viser jo i hvert fald helt tydeligt, at prekariatet, falske selvstændige vi kan kalde det mange ting er nogle af dem, som står i en rigtig svær og sårbar situation, som ikke kan komme ind i kontanthjælpssystemet, og som på den måde er fanget. det synes jeg er en rigtig vigtig opgave at få løst. når vi lige skal runde af, synes jeg, at det er vigtigt at gøre det med en fed streg under det grønne, så jeg vil gerne høre ordføreren, hvad i gerne vil gøre mere konkret i forhold til det grønne og iværksætteri, ud over det her med kapitalkrav, der lyder godt. : værsgo til ordføreren.
: hr. marcus knuth. : statsministeren. : statsminister. : hr. peter skaarup.
: jamen der er det at støtte ekstra op om det bæredygtige iværksætteri. altså, jeg er selv forretningsmand, og jeg ville næsten ønske, at jeg var iværksætter i de her tider. så ville jeg følge udviklingen i klimaforhandlingerne utrolig tæt, for jeg synes, der åbner sig mas‐ ser af muligheder for nytænkning og iværksætteri. vi skal jo sætte rammerne som folketing, nogle gode, tydelige rammer, og inden for dem er det jo i meget, meget høj grad erhvervslivets opgave at løse mange af opgaverne i den bæredygtige omstilling. det skal ikke være sådan et quickfix, så vi er fri for klimaskat, vel? men de rammer skal vi være tydelige på, så iværksætterne ved, hvad de har at gøre med.
: tak for det. så er det hr. erling bonnesen. værsgo.
: tak, formand. jeg vil bare tilkendegive det konservative folkepar‐ tis holdning, som er, at vi ikke har fundet noget i lovforslaget, som vi kan være imod. og eftersom vi er flinke mennesker over for rege‐ ringen og vi ikke kan se, at det vil føre til hverken mere bureaukrati eller højere skatter, så har vi også umiddelbart til hensigt at støtte lovforslaget.
: der var engang i edb-sprog et eller andet, der hed cirkelfunktion. det var, hvis det begyndte at køre rundt og rundt, uden at der kom noget resultat ud af det. det synes svaret ligesom at levne, altså der var ikke rigtig noget på det. men så lad mig formulere det på en anden måde. tidligere var det også sådan i alternativet, at der slet ikke skulle være nogen husdyrproduktion længere i danmark. hvad er egentlig op og ned på det i dag i alternativet?
: ordføreren. værsgo.
: jeg synes, at de ting, der bliver diskuteret nu med hensyn til en co2-skat, f.eks. på 1.500 kr. pr. ton, er endnu mere interessante, især hvis det er sådan, at man kan lave en skat, hvor pengene går tilbage til befolkningen. det vil sige, at hvis du er forbruger af co2-udledende varer, rejser, kød, meget benzin, jamen så betaler du mere, men vi får alle sammen pengene tilbage. det er sådan set next level, næste version af kødskat og flyskat osv. så jeg synes faktisk, at det er det niveau, vi skal til at tale om nu.
: jamen vi skal have begrænset kødproduktionen, men vi vil jo gerne hjælpe bønderne til at komme over i en økologisk produktion og en mere plantebaseret produktion. det skal ikke være planter til at putte i dyr. det skal være planter, som vi mennesker kan spise, for vi kan jo faktisk godt tåle dem. men det, som ordføreren taler om, er også det, som jeg spurgte venstre om tidligere i dag. og venstre sagde jo, at man gerne ville have en klimaafgift. det, jeg så ikke kunne forstå, var, at det tydede på, at man ikke ville sætte afgift på de varer, som faktisk udleder meget co2, som kød og rejser og sådan noget. det har jeg spurgt videre om på twitter og stadig væk ikke fået svar.
: hr. erling bonnesen. : ordføreren. : hr. niels flemming hansen. : så er det hr. niels flemming hansen. værsgo.
: tak, og mange tak til hr. torsten gejl for den meget passionerede tale. jeg hørte lidt om transporten i danmark, og hvad man kan gøre der, men jeg kunne godt tænke mig at høre torsten gejls tanker om den tunge transport, altså lastbiltransporten. hvad mener alternativet vi kan gøre der?
: tak for det, og tak for statsministerens besvarelse. i dag har vi jo fået at vide af justitsministeren, at der kan laves et opholdsforbud, og at det er noget, som socialdemokraterne vil sørge for at vi kan få gennemført i den her valgperiode, som jeg forstår det ja, måske allerede i den her folketingssamling. det opholdsforbud skal foregå på en sådan måde, at alle personer kan blive ramt af en bøde på 10.000 kr., hvis de opholder sig et ganske bestemt sted. så spørger jeg så bare lige om noget, og det vil jeg godt høre statsministerens svar. skal det være alle personer? får den ældre, der sidder på en bænk og hygger sig, eller familien med barnevognen, der har brug for at gå en lille tur henne i parken, også en bøde på 10.000 kr.? jeg spørger, fordi det på det pressemøde, socialdemokra‐ terne holdt i dag, lød, som om alle er ramt af et opholdsforbud i et bestemt område altså alle! torsdag den 8. oktober 2020 
: tak for det. en af de ting, der jo tidligere har stået meget fast i alternativet, var en god, stor kødafgift. så er spørgsmålet jo bare, hvor stor den skal være, eller om man også i alternativet er begyndt at vakle og sige, at det måske ikke lige er helt så smart. så hvor stor skal kødafgiften være ifølge alternativet?
