: vi skal over på el i så høj grad, som vi kan komme, og på togtrans‐ port. der er alle mulige løsninger, som ikke indbefatter fossil energi. der er jo masser at tage fat på.
: nu er det jo sin sag at trække en lastbil på 46 t gennem danmark på el. det er jo sådan, at biogas og brint er nogle af mulighederne. vil hr. torsten gejl bakke op om, at man kan sætte afgiften på biogas- og brintlastbiler på samme niveau som en diesellastbil, så vi kan omstille de her 14.000 lastbiler, som giver cirka den samme co2-udledning, som vi får ved 750.000 elbiler? torsdag den 8. oktober 2020 
: tak for det. der er ingen korte bemærkninger. da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet. jeg foreslår, at forslaget henvises til skatteudvalget. hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget. det er vedtaget. i lyset af at denne førstebehandling gik så hurtigt, er det sådan, at vi ikke har fuldt mandskab, herunder ministeren, så jeg tror, at jeg bliver nødt til at udskyde mødet minutter. mødet er udsat. kl. 13:14 . det sidste punkt på dagsordenen er: 3 forhandling om redegørelse nr. : ministeren for nordisk samarbejdes redegørelse om det nordiske samarbejde. anmeldelse 06.10.2020. redegørelse givet 06.10.2020. meddelelse om forhandling 06.10.2020 . forhandling
: lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om anvendel‐ sen af visse af den europæiske unions retsakter om økonomiske forbindelser til tredjelande m.v. adgang til kontrolbesøg m.v. og lovforslag nr. forslag til lov om ændring af revisorloven. ændring af reglerne for revisoreksamen, skærpede krav til revisor som offentlighedens tillidsrepræsentant og gennemførelse af dele af revisordirektivet . social- og indenrigsministeren astrid krag : lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om det centrale personregister. tildeling af personnummer til færinger, udlevering af oplysninger om til- og fraflytning til almene boligor‐ ganisationer m.v., ændring af reglerne for behandling af sager om bopælsregistrering af børn m.v. , lovforslag nr. forslag til lov om ændring af forældreansvars‐ loven. forældremyndighed, barnets bopæl og samvær for forældre, der er dømt for overtrædelse af straffelovens terrorbestemmelser , lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om forbud mod forskelsbehandling på grund af handicap. tydeliggørelse af retten til rimelig individuel tilpasning i forhold til dagtilbud til børn og i forhold til folkeskolen og lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om social service. forberedelse af overgangen til voksenlivet for unge med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller indgribende kronisk eller langvarig lidelse . kulturministeren joy mogensen : 2 onsdag den 7. oktober 2020 fm lovforslag nr. forslag til lov om ændring af arkivloven. ret til indsigt i egne personoplysninger og lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om eliteidræt, lov om fremme af integritet i idrætten og lov om udlodning af over‐ skud og udbytte af lotteri. styrkelse af atleternes stemme i team danmarks bestyrelse, team danmarks tilsynsforpligtelse m.v. . beskæftigelsesministeren peter hummelgaard : lovforslag nr. forslag til lov om ændring af barselsloven, lov om sygedagpenge og forskellige andre love. ret til fravær i 26 uger for forældre, der mister et barn under 18 år sorgorlov samt bemyndigelse til at fastsætte særlige regler om revision af nog‐ le kommuners regnskaber for regnskabsåret 2021 på områder med statsrefusion eller statstilskud , lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om social pension og forskellige andre love. overførsel af myndighedsansvar for seniorpension til seniorpensionsenheden m.v. og lovforslag nr. forslag til lov om ændring af lov om arbejds‐ skadesikring, lov om den selvejende institution arbejdsmarkedets erhvervssikring og lov om erstatningsansvar. anmeldelse af ar‐ bejdsulykker, opdatering af kapitaliseringsfaktorer m.v. .
: tak for det. statsministeren. 127 kort og konkret: er det stadig socialdemokratiets holdning, at 95 pct. af danskerne ikke vil mærke skattestigninger?
: jeg hører, at der egentlig er ret bred opbakning til det her med at indføre opholdsforbud, og det er jo heller ikke en ny idé. vi har brugt lidt tid på at få den forfinet og kunne så fremlægge den i tirsdags. vi ved jo godt, hvem det her opholdsforbud skal gælde. det ved vi jo godt. det er grupper af drenge og mænd, der chikanerer, er utryghedsskabende, laver kriminalitet eller på anden vis ødelægger et lokalområde, en s-togsstation, et center, eller hvad det nu måtte være. det er det, der er sigtet, og det tror jeg sådan set ikke vi er uenige om. vi vil selvfølgelig gerne lave noget, der rammer så præcist som overhovedet muligt, og så skal det jo være juridisk gangbart. der kan det godt være, at vi er en situation, hvor vi bliver nødt til ligesom at acceptere, at det så er et generelt forbud, fordi det er det, der er den juridisk mulige vej at gå. og så må vi jo tage det med, hvis vi skal opnå det resultat, vi i fællesskab ønsker.
: tak. jeg vil gerne spørge om, hvad socialdemokraternes ordfører vil være med til at gøre, når nu det ikke lykkes at få rettet op på de be‐ sparelser, der er blevet foretaget på kulturområdet og på en række af de områder, som et enigt præsidium i øvrigt flere gange har indstillet over for samarbejdsministeren at vi vil have ind i budgettet. og jeg vil især spørge: hvad synes den socialdemokratiske ordfører vi skal gøre ved den katastrofale situation, som nordisk journalistcenter i aarhus vil stå i, hvis ikke de får de penge, de plejer at få, hvilket vil sige, at de skal lukke ned for en meget, meget væsentlig aktivitet, 16 onsdag den 7. oktober 2020 som har været til gavn både i debatten om fake news og i debatten om klimajournalistik? hvis ikke vi sikrer, at der fortsat kan skabes den værdifulde merværdi i aarhus, som der gør nu, hvad skal vi så gøre?
: men, statsminister, ville det da ikke være bedre, hvis vi lavede et zoneforbud, hvor dem, der er kriminelle dem, der har lavet noget, vi ikke kan lide, altså bandemedlemmer, nogle, der står og sælger hash fik et zoneforbud, i stedet for at vi rammer den ældre dame, der har brug for at sidde på bænken eller parkere en bil på parkeringspladsen. kan statsministeren ikke godt se, at der et eller andet fuldstændig galt her? altså, lovlydige mennesker skal jo ikke rammes af et opholdsforbud, vel? skal de det?
: nej, det er jo i hvert fald ikke det, der er intentionen. jeg har bare svært ved at se, at zoneforbuddet, som også var en god idé og det har vi også støttet er tilstrækkeligt, for det værktøj findes jo i værktøjskassen. de der drenge og unge mænd chikanerer jo ret store områder, og derfor har vi behov for at tage nogle yderligere skridt. vi skal jo gøre det, der er juridisk muligt, og det er jo et vilkår, at det skal holde juridisk. jeg tror på, at opholdsforbuddet er stærkere end zoneforbuddet. zoneforbuddet kan bruges til nogle ting, opholdsfor‐ buddet til nogle andre og mere generelle problemstillinger ved den her utryghedsskabende adfærd.
: og så når vi til de sidste spørgsmål i den afsatte tid. det er fru marlene ambo-rasmussen. værsgo.
: tak. statsministeren har nemlig helt ret: det er ikke nogen ny idé med opholdsforbud, for den idé kom nemlig direkte fra venstre. det er nu ikke det, jeg vil stille spørgsmål til. jeg vil egentlig gerne sige, at jeg bliver nødt til at gentage hr. karsten lauritzens spørgsmål, for der blev ikke svaret på det. så nu kommer det helt
: tak. tak for ordet. og tak for redegørelsen. det var interessant at læ‐ se gennemgangen af aktiviteter igennem, som foregår under nordisk ministerråds budget. nordisk samarbejde er en god ting, som vi skal fastholde. der er mange af aktiviteterne, der er fornuftige og giver mening, for hvor vi med fordel kan samarbejde i de nordiske lande, skal vi naturligvis gøre det. af de 12 overordnede mål, som indgår i visionen for det nordiske samarbejde frem mod 2030, indgår klima og eller miljø i de 8. det er bestemt også vigtigt, med der er jo også mange andre emner, man kan beskæftige sig med. jeg kan nævne som eksempler på nogle fornuftige tiltag i redegø‐ relsen det er ikke udtømmende, men bare nogle eksempler at der har været erfaringsudveksling under covid-19-krisen, samarbejde om grænseoverskridende kriminalitet og terrorbekæmpelse, og så er der kulturudvekslingen og fremme af kendskab til landene på tværs. man må sige, at der også er nogle områder, som virker mere som ord på et stykke papir end som realistiske målsætninger, og hvor jeg vil sætte spørgsmålstegn ved, hvad der reelt kommer ud af arbejdet. jeg vil blot nævne et enkelt eksempel. under nordisk ministerråds samarbejde om erhverv, energi og regionalpolitik er der fremsat initiativer, som og jeg citerer: skal gøre norden til ledende inden for bæredygtig økonomi, grøn trans‐ port, cirkulære og bæredygtige forretningsmodeller, bæredygtig mi‐ neralproduktion, smart konnektivitet, digitalisering, artificial intelli‐ gence, ansvarlig dataanvendelse, life science og sundhedsteknologi samt bæredygtig havøkonomi. intet mindre. initiativerne skal gøre norden til ledende inden for alle disse områder, så man må sige, at ambitionerne ikke fejler noget. men hvad mon der reelt kommer ud af det? så fremgår det jo også, som det er blevet nævnt, at nordisk mi‐ nisterråds sekretariat har betydelige problemer med deres økonomi og administration. rigsrevisionen har meddelt, at de ikke kan stå inde for nordisk ministerråds regnskab , og det er selvfølgelig bekymrende. vi må se, hvad der videre kommer ud af undersøgelsen af det. med de ord vil jeg tage redegørelsen til efterretning. tak for ordet.
: hvis vi kigger på nogle af de skattestigninger, vi har talt om her, f.eks. på aktieområdet, vil det kun være en meget, meget lille del af den danske befolkning, der oplever det. og så, og det siger jeg med fuldstændig åbne øjne, er vi jo blevet enige om at hæve afgiften på cigaretter. det var oprindelig ikke en del af socialdemokratiets politik. det var et stort flertal, der ønskede det. jeg har bøjet mig. jeg ved godt, at jeg er en af de få tilbage i landet, som stadig væk har det lidt svært med de der høje priser på cigaretter måske fordi jeg kender så utrolig mange mennesker, hvor rygning ikke er det største problem, de har i deres liv. men jeg har givet mig. det er besluttet, og det er også rigtigt sundhedspolitisk. men det er jo en skattestigning, som vi bredt er enige om, og den rammer bredere end de 95 pct. må jeg så ikke bare til sidst anbefale: man behøver jo ikke at være ærgerlig over, at venstre på et tidspunkt har en idé, som der så bliver et flertal for. det er da meget, meget fint i et demokrati, at et parti får en idé, nogle andre arbejder videre med idéen, og så kan vi vedtage den i fællesskab.
: marlene ambo-rasmussen.
: mange tak. hjemme i grønland går det nemlig heldigvis den rigtige vej, og noget af det, man peger på, er, at frivillige organisationer er gået mere ind i folkeskolerne og på den måde også tilbyder nogle andre kompetencer. det synes jeg er super interessant. der er nogle helt nye tal, der er kommet. i forhold til grønlandske studerende i danmark og særlig dem på efterskolerne er vi sådan set tidligere kommet med et forslag, der hedder ikinngutit, som betyder venner. venner kunne være en værtsfamilieorganisation, for det er sådan, at det rammer skævt, når en socialt udsat familie i grønland selv skal kontakte en udsat familie i danmark, hvilket det typisk er. måske er det i virkeligheden barnet i den udsatte familie, der har allermest brug for en rigtig god, torsdag den 8. oktober 2020 ressourcestærk familie, der kunne give rygstød til efterskoleeleven det år, hvor vedkommende er langt væk hjemmefra. så det er sådan helt konkret noget af det, vi peger på som en løsning.
: det er fuldstændig rigtigt. jeg synes egentlig heller ikke, at jeg påpegede det med en negativ stemme. jeg anerkender bare, at vores idéer er så gode, at der er andre partier, der tager dem til sig. men hvorfor kan man ikke være ærlig omkring sin egen politik? faktum er jo, at regeringen har lovet én ting og gjort noget andet. man har hævet skatter og afgifter for milliarder og sendt regningen direkte ud til danskerne og til virksomhederne. det er jo de facto reelt tættere på 95 pct. af danskerne, der har fået stigende skatter og afgifter.
: tak for det. statsministeren.
: vi har truffet beslutninger om målrettede skattestigninger nogle ste‐ der nogle af dem i øvrigt bredt funderet f.eks. på plastik og cigaret‐ ter og så har vi et ønske om at sikre en værdig tilbagetrækning. jeg gentager i øvrigt, at jeg synes, det ville klæde venstre at tage et ansvar for de lønmodtagere, der er nedslidte, og som har gjort det, de skulle for det her samfund. i vores forslag til en ret til en mere værdig tilbagetrækning er der tale om nogle skattestigninger, som vi i øvrigt gik til valg på. og i en situation, hvor mange banker har haft store overskud, mener vi fortsat, det er rimeligt med et større samfundsbidrag, sådan at de folk, der har arbejdet rigtig mange år på arbejdsmarkedet, forhåbentlig snart kan få lov til at trække sig mere værdigt tilbage.
: så siger vi tak til statsministeren. tiden er gået. 128 torsdag den 8. oktober 2020 så skal jeg høre, om der er nogen af ordførerne, der ønsker ordet i en anden runde. jeg ser ikke nogen melde sig. så vil jeg sige, at forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte forslag til vedtagel‐ se. afstemning : der foreligger fire forslag til vedtagelse. der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. af jesper petersen s , pia olsen dyhr sf og peder hvelplund el , og der kan stemmes. afstemningen slutter. for stemte 58 s, rv, sf, el og siu , imod stemte 52 v, df, kf, nb, la, alt, sikandar siddique ufg og susanne zimmer ufg , hverken for eller imod stemte 0. det næste punkt på dagsordenen er: 3 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommu‐ ner og regioner for finansåret 2024. af finansministeren nicolai wammen . fremsættelse 06.10.2020 . sammen med dette punkt foretages: 4 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af lov om fastsættelse af udgiftslof‐ ter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2021, lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2022 og lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2023. konsekvenser af ny 2025-ramme og regeringens forslag til finanslov for 2021 . af finansministeren nicolai wammen . fremsættelse 06.10.2020 . forhandling : forhandlingen er åbnet. ønsker nogen ordet? da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet. jeg foreslår, at lovforslaget henvises til finansudvalget. hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. det er vedtaget. folketingets næste møde afholdes tirsdag den 20. oktober 2020, kl. 13.00. jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af folketingets hjemmeside. og jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, som også vil fremgå af folketingets hjemmeside. mødet er hævet. kl. 23:46 . forhandling dermed er forslag til vedtagelse nr. vedtaget. herefter er forslag til vedtagelse nr. af sophie løhde v , kristi‐ an thulesen dahl df , søren pape poulsen kf , pernille vermund nb og alex vanopslagh la , forslag til vedtagelse nr. af torsten gejl alt og forslag til vedtagelse nr. af sikandar siddique ufg , uffe elbæk ufg og susanne zimmer ufg bortfaldet. hermed er forhandlingen om redegørelsen afsluttet. : forhandlingen er åbnet. da der ikke er nogen, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet. jeg foreslår, at lovforslagene henvises til finansudvalget. og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. det er vedtaget. det næste punkt på dagsordenen er: 2 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til finanslov for finansåret 2021. af finansministeren nicolai wammen . fremsættelse 06.10.2020 . meddelelser fra formanden : der er ikke mere at foretage i dette møde.
: mødet er åbnet. i dag er der en række anmeldelser: morten dahlin v m.fl.: beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om fra‐ kendelse af statsborgerskab ved bandekriminalitet . politiets efterretningstjenester og bedre tilsyn med efterretningstjene‐ sterne . karina adsbøl df m.fl.: beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om en ældrelov, der skal sikre ældre medborgere en række lovfæstede og uomtvistelige rettigheder, indføre minimumsnormeringer på ældre‐ området og styrke styrelsen for patientsikkerheds tilsyn med landets plejehjem m.v. og beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om hur‐ tigere og mere fleksibel hjælp til als-patienter . sikandar siddique ufg , uffe elbæk ufg og susanne zimmer ufg : beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om ret til at bære religiøse symboler i forsvaret, beredskabet og politiet . peter seier christensen nb m.fl.: beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om af‐ holdelse af en vejledende folkeafstemning om danmarks tilslutning til eu’s genopretningsplan . jens henrik thulesen dahl df m.fl.: beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om at afskære statsstøtte til visse friskoler, hvor over halvdelen af eleverne har udenlandsk baggrund . jakob sølvhøj el m.fl.: beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om ret til klage over utilstrækkelig støtte i folkeskolen til børn med under 9 timers støttebehov .
: forespørgsel nr. hvad kan regeringen oplyse om sundhedsrisi‐ koen i danmark, eu og globalt fra den særlige covid-19-mutation, der udvikles i mink, og særligt hvis der ikke udvikles en vaccine til mennesker mod denne variant af covid-19, og hvilke forholdsregler mener regeringen der bør foretages i danmark, eu og globalt for at udrydde mink-covid-19? . andreas steenberg rv m.fl.: erling bonnesen rv , lise bech df og henrik dahl la : beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om fort‐ sat ret til ophold for ægtefæller til og børn af udenlandske arbejdsta‐ gere, der opnår dansk indfødsret . marcus knuth kf m.fl.: beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om, at danmark ved modtagelse af kvoteflygtninge prioriterer modtagelse af forfulgte kristne og andre religiøse minoriteter . karina lorentzen dehnhardt sf m.fl.: beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om strafskærpelse m.m. for trusler mod ytringsfriheden og beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om etablering af en whistleblowerordning for ansatte i forsvarets og forespørgsel nr. vil ministeren redegøre for beslutningen om aflivningen af danske mink, herunder hvilket fagligt belæg regerin‐ gen bygger sine beslutninger på, samt for, hvordan regeringen vil sikre, at en hel branche ikke lukkes på baggrund af regeringens indgreb med dertilhørende tab af danske arbejdspladser? . titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstiden‐ de.dk jf. ovenfor . sundheds- og ældreministeren magnus heunicke har meddelt mig, at han ønsker at tage følgende lovforslag tilbage: forslag til lov om ændring af sundhedsloven, lov om socialtilsyn, lov om anvendelse af tvang i psykiatrien m.v. og lov om ioniserende stråling og strålebeskyttelse. bedre styring af offentligt finansieret behandling for alkoholmisbrug m.v. . lovforslag nr. . tirsdag den 20. oktober 2020 ønsker nogen at optage dette lovforslag? da det ikke er tilfældet, er lovforslaget bortfaldet, og punkt 18 på dagens dagsorden udgår som følge heraf. samtykke til behandling
: det punkt, som er opført som nr. 9 på dagsordenen, kan kun med tingets samtykke behandles i dag. hvis ingen gør indsigelse, betrag‐ ter jeg samtykket som givet.
3 det første punkt på dagsordenen er: 1 spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. : forespørgsel til statsministeren om regeringens værdipolitik med fokus på de udfordringer, der følger af indvandringen. af pia kjærsgaard df m.fl. anmeldelse 07.10.2020 . sammen med dette punkt foretages: 2 spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. : forespørgsel til ministeren for udviklingssamarbejde og udlæn‐ dinge- og integrationsministeren om den danske indsats efter branden i flygtningelejren moria på lesbos. af rosa lund el , carl valentin sf og sikandar siddique ufg . anmeldelse 07.10.2020 . 3 spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. : forespørgsel til beskæftigelsesministeren og ministeren for føde‐ varer, fiskeri og ligestilling om bekæmpelse af seksuel chikane. af astrid carøe sf og anne valentina berthelsen sf . anmeldelse 07.10.2020 . 4 spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. : forespørgsel til børne- og undervisningsministeren om effekten af skærpede regler for fordeling af børn og unge i landets dagin‐ stitutioner og uddannelsesinstitutioner. af mette thiesen nb m.fl. anmeldelse 07.10.2020 . 5 spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. : forespørgsel til beskæftigelsesministeren og sundheds- og ældre‐ ministeren om fodbehandling til ældre med en dårlig helbredstil‐ stand. af liselott blixt df og karina adsbøl df . anmeldelse 07.10.2020 . 6 spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. : forespørgsel til statsministeren om et modtagecenter for asylan‐ søgere uden for europa. af mads fuglede v , pia kjærsgaard df , marcus knuth kf , pernille vermund nb og henrik dahl la . anmeldelse 07.10.2020 . 7 spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. : forespørgsel til ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling og erhvervsministeren om at sikre ligestilling af kvinder i ledelser og bestyrelser. af sikandar siddique ufg . anmeldelse 07.10.2020. omtryk 12.10.2020 . 8 spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. : forespørgsel til udlændinge- og integrationsministeren om den stigende islamisering af danmark. af marie krarup df m.fl. anmeldelse 07.10.2020 .
: der er et spørgsmål fra hr. christian juhl.
: hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse forespørgsler, betrag‐ ter jeg tingets samtykke som givet. det er givet. og hermed er der også fast arbejde til folketinget i den kommende tid. det næste punkt på dagsordenen er: 9 2. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af skattekontrolloven og forskelli‐ ge andre love. gennemførelse af direktiv om at imødekomme det akutte behov for at udsætte visse frister for indgivelse og udveksling af oplysninger på beskatningsområdet på grund af 4 tirsdag den 20. oktober 2020 covid-19-pandemien og ændring af ikrafttrædelse af ændring af håndtering af a-skat m.v. i forbindelse med udbetaling fra feriegarantiordninger m.v. . af skatteministeren morten bødskov . fremsættelse 06.10.2020. 1. behandling 07.10.2020. betænkning 19.10.2020 . forhandling : der er ikke stillet ændringsforslag. ønsker nogen at udtale sig? da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet. jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredjebehandling uden fornyet udvalgsbehandling. hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
: hr. karsten hønge. 91 der er jo også nogle diskussioner her i danmark omkring det her med, om man skal anbringe noget hurtigere og noget mere og sådan nogle ting, og det tror jeg sådan set er en dialog, man også ville kunne bidrage rigtig meget med i forhold til grønland, så det netop ikke bliver den her lidt sene indsats.
det næste punkt på dagsordenen er: 10 forhandling om redegørelse nr. : udenrigsministerens redegørelse om samarbejdet i arktis. anmeldelse 07.10.2020. redegørelse givet 07.10.2020. meddelelse om forhandling 07.10.2020 . forhandling
: redegørelsesdebatten af åbnet. jeg ser ikke, at fru annette lind er til stede, og derfor må det være hr. christoffer aagaard melson, som jeg beder om at indtage talerstolen. ordfører 
: tak for ordet, og tak til udenrigsministeren for redegørelsen. 2020 har jo været et meget specielt år på grund af coronaepidemien, og som det fremgår af redegørelsen, har epidemien også i høj grad præget arktis på grund af de store afstande og de ofte dårligere muligheder for at håndtere pandemien lokalt. situationen har også betydet, at samarbejdet i arktisk råd og det politiske samarbejde in‐ ternt i rigsfællesskabet har været begrænset rigtig meget. i et år, hvor den nye arktiske strategi er under udarbejdelse, er det selvfølgelig ekstra ærgerligt. vi glæder os rigtig meget til, at samarbejdet forhå‐ bentlig snart bliver normaliseret igen. på trods af coronaepidemien har begivenhederne i år igen bekræftet, at arktis ud over at danne rammen for rigsfællesskabet også er af afgørende udenrigspolitisk betydning for kongeriget. hvor betydningsfuldt arktis er for dan‐ mark, er langt flere blevet klar over de seneste år. det øgede fokus i danske medier startede som bekendt for alvor i august 2019, hvor det kom frem, at præsident trump overvejede at købe grønland. siden fulgte meldingen om, at usa ville åbne et konsulat i grønland, og en ny samarbejdsaftale mellem grønland og usa, hvor der fulgte et beløb på 83 mio. kr. med, fulgte trop i foråret. det store fokus på grønland og rigsfællesskabet blev endeligt rundet af med den amerikanske udenrigsministers besøg i københavn den 22. juli. mange danskere har nok også i de seneste måneder set christina rosendahls film vores mand i amerika«. filmen burde i mine øjne være fast pensum i folkeskolen, da den giver en rigtig god forståelse af, hvor afgørende især grønland, men også færøerne er for danmarks historie og udenrigspolitiske situation den dag i dag. filmen handler om den danske ambassadør i washington under an‐ den verdenskrig, henrik kauffmann. filmen illustrerer på glimrende vis, hvor afgørende spørgsmålet om grønland var for danmarks sik‐ kerhedspolitiske situation under og efter anden verdenskrig. havde henrik kauffmann ikke uden mandat allieret sig med amerikanerne og lavet en aftale om, at de kunne oprette baser i grønland i forsva‐ ret mod først tyskland og senere sovjetunionen, var der ikke nogen tvivl om, at grønland i dag i en eller anden form havde været en del af usa. historien viser også, at netop grønlands militærstrategiske betydning var afgørende for, at amerikanerne efter anden verdens‐ krig arbejdede for, at danmark blev et af de stiftende lande i fn og senere blev en del af nato. selv om verden er en anden i dag, er rigsfællesskabets militær‐ strategiske betydning stadig en af hovedforklaringerne på, at usa prioriterer et meget tæt samarbejde med danmark. og historien vi‐ ser, hvor afgørende alliancer og en international retsorden er for be‐ folkningsmæssigt små lande som grønland, færøerne og danmark. derfor er det også rigtig glædeligt, at der netop er fokus på værdien af nato som fundamentet for vores sikkerhed og værdien af en international retsorden, og samarbejdet i særlig arktisk råd har en fremtrædende rolle i redegørelsen. det øgede amerikanske fokus på grønland og også på færøerne, som vi ser i disse år, hænger sammen med en øget især russisk, men også kinesisk aktivitet i arktis. det fremgår af redegørelsen, at rusland de seneste år har oprustet kraftigt militært i arktis, hvilket ganske forståeligt bekym‐ rer amerikanerne, der bl.a. kan frygte, at de nye russiske militære installationer kan bruges til at ramme thulebasen. muligheden for nye sejlruter på grund af den globale opvarmning spiller nok også ind på den øgede interesse for arktis. i venstre mener vi, at stormagternes interesse bør være et wa‐ keupcall for os alle sammen i rigsfællesskabet. det betyder, at vi bliver nødt til at prioritere en øget dialog og koordinering internt i rigsfællesskabet. der er i dag heldigvis et mere lige forhold mellem danmark, færøerne og grønland, end der var under anden verdens‐ krig og under den kolde krig men den situation gør det netop vig‐ tigt, at vi bliver bedre til at tale sammen. vi skal også have en debat i rigsfællesskabet om, hvor snitfladerne i forhold til sikkerhedspolitik går. hvis vi f.eks. er enige om, hvad der er kritisk infrastruktur, bliver det sværere for andre lande at spille os ud mod hinanden: den debat glæder vi os også til at bidrage til i det kommende år. den øgede aktivitet i arktis stiller også øgede krav til kongeriget, i forhold til at vi kan følge med i, hvad der foregår, f.eks. langs den grønlandske østkyst og i forhold til evnen til at kunne udføre beredskabsopgaver. det er opgaver, som vi i de kommende år også bliver nødt til at prioritere økonomisk inden så længe skal der jo forhandles en arktisk pakke med forsvarsministeren, og det er også en forhandling, som vi ser frem til at bidrage konstruktivt til. vi mener ikke, at f.eks. bedre dansk overvågning af grønlands østkyst, et stærkere beredskab eller en bedre evne til at håndhæve kongerigets suverænitet står i kontrast til vores fælles ambition om lavspænding. vi synes netop, at de seneste års udvikling har vist, at andre lande vil fylde et vakuum, hvis der er et sikkerhedspolitisk tomrum i arktis, og det er et tomrum, som vi bør kunne udfylde for netop at bevare lavspænding. på samme måde mener vi, at vi bør engagere os aktivt i spørgsmålet om en fremtidig grænsedragning i arktis. hvis vi ikke agerer og bruger de nødvendige ressourcer på den her opgave, kommer vi til at reagere og miste muligheden for at påvirke processen. vi skal ikke kun være opmærksomme på de fysiske trusler: vi skal også være på vagt over for den udvikling, hvor flere lande i dis‐ tirsdag den 20. oktober 2020 se år trækker sig fra internationale aftaler eller i stigende grad blæser på international ret, respekten for landegrænser og indgåede interna‐ tionale aftaler. som et lille land med en eksportorienteret økonomi er et fintmasket, regelbaseret internationalt samarbejde afgørende for både vores sikkerhed og vores økonomi. det er en verdensorden, som vi skal sætte alle kræfter ind på at styrke og udbygge. når det gælder arktis, skal vi derfor kæmpe for samarbejdet i arktisk råd, som har været medvirkende til, at situationen i arktis heldigvis stadig væk er relativt fredelig. vores placering som en arktisk kyststat giver os en unik mulighed for at forme udviklingen på en geografisk kæmpestor del af vores klode. den mulighed skal vi selvfølgelig gøre alt, hvad vi kan, for at udnytte. den store indflydelse giver store muligheder, men også store forpligtelser i forhold til at sikre det bedst mulige resultat for de mange forskellige drøftelser om fiskeri, udnyttelse af råstoffer, bæredygtig økonomi, økonomisk udvikling, hvalfangst, sælfangst, transport og klima. de områder, vi især mener at vi som land skal prioritere, er spørgsmål omkring miljø og klima. økosystemerne i det arktiske er meget følsomme, og derfor er det vigtigt at have et beredskab klar, hvis der f.eks. sker olieudslip fra skibe. redegørelsens beskrivelse af de accelererende klimaforandringer i arktis er hård læsning, bl.a. er den tykkeste og ældste is reduceret med 90 pct. det illustrerer, hvorfor det er vigtigt, at vi går forrest i kampen mod klimaforandringerne og kaster os ind i kampen for klimaet i de internationale fora, hvor vi har mulighed for at gøre vores indflydelse gældende. den alarmerende temperaturstigning er også en af grundene til, at vi i venstre mener, at vi skal prioritere forskningen i arktis. vi har en mulighed for og en forpligtelse til at hjælpe verden med at forstå de klimaændringer, vi ser i arktis, og dermed åbne deres øjne for konsekvenserne af klimaforandringerne. som en udløber af den prioritet er et af vores ønsker i forbindelse med forhandlingerne om forskningsreserven derfor, at der også prio‐ riteres midler til et nyt forskningsskib, der kan bidrage til den her forskning, og jeg glæder mig til at høre regeringens holdning til at prioritere et sådant forskningsskib i forskningsforhandlingerne. til sidst skal der selvfølgelig også være en lille smule ris til
jeg synes, der mangler fokus på, hvordan vi kan skabe de mest optimale rammer for at skabe en bæredygtig udvikling i regionen, i redegørelsen. det handler om at nedbryde barrierer, der hæmmer udviklingen. det handler om at skabe forståelse og respekt for lokalbefolkningens levevis og behov. vi synes, at en af de allermest positive udviklinger det seneste år var den amerikanske udenrigsministers åbning for øget frihandel med færøerne. arbejdet med at åbne nye markeder for landene i rigsfællesskabet er afgørende for at sikre den ønskede økonomiske udvikling i regionen, men det er også afgørende sikkerhedspolitisk, så alle lande i rigsfællesskabet bliver mindre afhængige af pres fra enkelte lande ved at have flere eksportmarkeder, der er åbne for dem. det bør være en helt central prioritet for danmark at hjælpe også grønland og færøerne med at åbne nye eksportmarkeder. det er rigtig fint, at amerikanerne bruger lidt flere midler på at afsøge mulighederne for at tiltrække amerikanske investeringer i grønland, men for danmark burde det være helt naturligt, at der i samarbejde med grønland og færøerne også arbejdes på at tiltrække mulige investeringer. regeringens indsats for fremadrettet at gøre alle tre dele af rigsfællesskabet rigere ved at øge investeringer og samhandel på tværs af rigsfællesskabet er desværre også fraværende i redegørelsen. jeg håber på, at vi kan få en god debat om også de emner i dag. jeg glæder mig til den fortsatte debat. tak for ordet.
: der er lige en kort bemærkning til hr. christian juhl, værsgo. 5
: når ordføreren glæder sig til den fortsatte debat, må vi hellere tage den. hr. christoffer aagaard melson fra venstre siger, at dansk oprustning i de arktiske områder ikke antaster ilulissaterklæringens princip om lavspænding. det forstår jeg ikke altså at når man opruster, er der stadig væk tale om lavspænding. det vil altså sige, at lavspænding er et relativt begreb. når danskerne opruster, siger de, det er, fordi russerne har gjort det: når russerne opruster, siger de, det er, fordi amerikanerne og danskerne gør det: når amerikanerne opru‐ ster, siger de, det er, fordi de ikke har styr på sikkerheden i området, og det er, fordi russerne opruster og passer på deres område. på den måde forandres lavspænding jo til højspænding. og ellers må ordføreren forklare mig, hvad det er, der gør, at dansk oprustning i området ikke er en del af at fjerne sig fra lavspændingsprincippet.
: det handler om, at hvis vi f.eks. ikke har et overblik over, hvad der sker på østkysten i grønland, så skal vi nok forvente, at amerikaner‐ ne selv på et tidspunkt får lyst til at finde ud af, hvad der sker. og der tror vi på, at det er bedre, at det er inden for rigsfællesskabet, vi står for den opgave og viser, at vi kan håndhæve vores suverænitet, end at vi risikerer en direkte konfrontation mellem amerikanere og russere. altså, vi tror, at det med, at det er danmark, man møder, danske fly, danske soldater, der håndhæver vores suverænitet i for‐ hold til rigsfællesskabet, tror vi på er bedre, end at det er amerika‐ nerne, der påtager sig opgaven. og vi tror, det er naivt at tro f.eks. på baggrund af amerikanernes meldinger at de vil acceptere, at der er så stort et område så tæt på deres kyst, hvor vi ikke ved hvad der foregår. og derfor tror vi, at vejen til at holde, kan du sige, stormagterne ude af det område, er, at de har tillid til, at vi selv har et overblik over, hvad der foregår.
: hr. christian juhl.
: jeg forstod ikke helt det der med, at der var for store ambitioner. jeg synes ikke, vi kan have for store ambitioner for, at erhvervsliv eller enkeltpersoner kan have et bedre samarbejde i norden. det er så nemt at samarbejde i norden, og der er så mange, der gør det i forvejen, men oplever nogle hindringer for at gøre det. derfor forstår jeg ikke, at ordføreren synes, at det kan være for ambitiøst. jeg mener: der er jo masser af penge at tjene på det for alle, og der er masser af forbedringer af livskvalitet for alle, hvis vi ellers kan få nordisk råd til at fungere bedre. det er jo et meget, meget lille beløb, vi reelt investerer i det, i hvert fald hvad angår nordisk råd isoleret set. onsdag den 7. oktober 2020 derfor synes jeg, at det virker ganske mærkeligt at synes, at det er at have for store ambitioner. jeg synes da netop, at det er for beskedne ambitioner, hvis ikke vi virkelig tager det her program på ordet og siger, at det skal vi have gennemført.
: så til noget helt andet. jeg vil bede fru aaja chemnitz larsen sætte et par ord på, hvordan grønland vil finde sine ben i en situation, hvor der er den her stormagtsrivalisering omkring grønland, og hvor især usa har vist stor appetit på at få indflydelse i grønland. hvordan er positionen i forhold til på den ene side at fastholde rigsfællesskabet og grønlands vej mod selvstændighed og på den anden side håndtere den her pågående interesse fra stormagters side?
: nu blev jeg lidt mere forvirret. altså, når vi opruster, er det fint og ordentligt, og så er det søreme godt så slipper vi for, at de andre gør det. men de andre gør det jo alligevel. amerikanerne opruster de vil endda gerne have nye baser i grønland og på færøerne. russerne opruster godt nok defensivt, siger efterretningstjenesten. kineserne opruster ikke, men de er i hvert fald voldsomt interesseret i arktis forskningsmæssigt. når usa og russerne opruster, vil de så stoppe med det, når danskerne gør det i stedet for? jeg synes, det lyder ganske ulogisk, og jeg synes, at ordføreren ser stort på ilulissataftalen.
: ordføreren, værsgo.
: hvis der ikke er nogen, der ved, hvad der foregår i det østlige grønland, tror jeg, det er naivt at tro, at russerne og amerikanerne ikke vil have en interesse i at finde ud af det, og at de ikke vil gøre det selv, hvis vi ikke påtager os opgaven. og så vil de mødes 6 tirsdag den 20. oktober 2020 direkte, i stedet for at det er os, der håndterer dem på hver side af rigsfællesskabet. det tror vi kan føre til en farligere situation, end hvis vi sørger for, at der er tillid til, at vi har styr på, hvad der sker inden for vores eget territorium.
