: så er det fru aaja chemnitz larsen. værsgo. samarbejde om det, så det måske var hele rigsfællesskabet og ikke kun det potentiale, der er i danmark.
: mange tak, og tak for en rigtig god tale med nogle gode elementer. jeg vil gerne fremhæve to ting, som vi i hvert fald fra ia s side er enige i, og det drejer sig netop om, at vi har et øget fokus på arktis, når vi snakker forskning i de kommende forhandlinger, og at vi har et øget fokus på de her investeringer. den tidligere regering fik jo afsat penge til netop investeringer i grønland, og vi har jo manglet investeringer fra både dansk side, men sådan set også fra eu s side i forhold til grønland, så jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren uddybe, hvad det kunne være for nogle investeringer, hvad det er for nogle områder, og om vi måske kunne styre lidt mere, hvilke områder der er vigtige at få udviklet, og det skulle selvfølgelig foregå i samarbejde med naalakkersuisut.
: f.eks. her i forbindelse med de nye lufthavne i grønland, hvor dan‐ mark også har påtaget sig en rolle, synes jeg, det er helt naturligt, at vi samarbejder om, hvordan vi får sikret, at der kan være kapital til investeringer i infrastruktur, f.eks. i forhold til at udnytte det turismemæssigt. det synes jeg kunne være et oplagt samarbejde. jeg synes også, at der med den diplomatiske styrke, vi trods alt har i danmark vi kommer rigtig meget ud i verden, i forhold til hvad man har mulighed for fra grønlandsk og færøsk side kunne være et tættere samarbejde, i forhold til også at være gode til at gøre opmærksom på, hvad det er for nogle investeringsmuligheder, der er i de andre dele af rigsfællesskabet end lige danmark. der er også noget om, at vi er rigtig dårlige til at fortælle dan‐ ske virksomheder om mulighederne for at investere i grønland og færøerne. det er meget lettere som dansk virksomhed at få hjælp til at afdække nogle muligheder i tyskland eller schweiz, end det f.eks. er i grønland. der synes jeg der er nogle muligheder for, at vi kunne samarbejde noget bedre og bruge det system, vi har, til også at hjælpe grønland og færøerne med at få de investeringer, de ønsker, i stedet for at vi skal lade amerikanerne overtage rollen. så synes jeg også, vi har et ansvar for at arbejde tættere sammen internt i rigsfællesskabet.
: ordføreren. : aaja chemnitz larsen, værsgo.
: det lyder som en rigtig god idé. generelt synes jeg, vi mangler fokus på, hvordan vi kan styrke alle tre rigsdele ved at nedbryde grænse‐ barrierer, ved at investere mere i hinanden, ved at hjælpe hinandens virksomheder til at kunne eksportere til hinanden, og der lyder det jo, som om det initiativ kunne være oplagt at kigge på, altså om ikke man kunne inkludere grønland og færøerne på en bedre måde, men altså selvfølgelig kun, hvis det er noget, man ønsker fra grønlands og færøsk side. jeg tror bare, der er et kæmpe stort potentiale i, at vi arbejder tættere sammen om erhvervsudviklingen, end vi gør i dag, som jeg håber vi også fremadrettet kan udnytte, og det tror jeg da også gerne regeringen vil være med til.
: mange tak. det deler vi også fra ia s side selvfølgelig med respekt for, at det er et hjemtaget område. christoffer aagaard melson v : selvfølgelig . så det er selvfølgelig vigtigt, at grønland også har en vigtig stemme der. regeringen har jo taget et initiativ, der hedder state of green«, som er en form for showroom, der viser, hvad det er, man fra dansk side kan levere, og hvilket potentiale der er for fremmede investeringer udefra. det kunne også være interessant at
: ordføreren, værsgo. : så er det victoria velasquez. værsgo.
: hr. sjúrður skaale, værsgo. : hr. sjúrður skaale. værsgo.
: tak for det, og tak for talen. spørgsmålet er i forhold til de udmel‐ dinger, som venstre er kommet med de sidste uger, hvor man har sagt, at man fra dansk side bør lægge pres på eu for at åbne eu s marked for færøske varer. kan ordføreren forklare, hvad den strate‐ giske tanke bag det er? og med hvilke argumenter mener ordføreren, at danmark kan overbevise bruxelles om, at man skal åbne mere op for varer fra færøerne?
: alle tre rigsdele har en interesse i, at det går så godt som overhove‐ det muligt i alle tre rigsdele, og at vi får så meget vækst og udvikling og velfærd og arbejdspladser, altså helt sådan lavpraktisk for at hjæl‐ pe hinanden. derudover synes jeg også, at der er et sikkerhedspoli‐ tisk aspekt i og det synes jeg også vi kan argumentere med over for eu at et relativt lille land som færøerne får verificeret deres muligheder for at eksportere fisk f.eks., så man ikke er så afhængig af enkeltlande i forhold til at kunne blive presset sikkerhedspolitisk. jeg synes også, eu har en sikkerhedspolitisk interesse i at knytte færøerne til sig. jeg synes også, de har en økonomisk interesse i at udvide deres frihandelsaftaler. så jeg synes, vi har nogle rigtig gode argumenter, og jeg synes ikke, der er ret mange bagdele ved det. så jeg synes egentlig bare, vi skal presse på.
: det vil sige, sagt på almindeligt sprog, at man går til kommissionen i bruxelles og siger: skal vi ikke sammen forsøge at få færøerne ud af ruslands greb og åbne for vores marked, så de bliver mere knyttet til europa, end de er i dag? tirsdag den 20. oktober 2020 
: sådan kan ordføreren også udtrykke det. jeg synes, det er synd, at borgerne i eu ikke får noget mere glæde af de fantastiske produkter, der kommer fra færøerne, så det synes jeg vi skal arbejde sammen om. og jeg har også hørt signaler, mener jeg, fra regeringen om, at man også er villig til at prøve at arbejde på at løfte den dagsorden. det bakker vi hundrede procent op om og håber, at man presser på fra regeringens side også.
: vi siger tak til hr. christoffer aagaard melson. der er ikke flere kor‐ te bemærkninger dommere og derfor er det nu hr. søren espersen. når man kommer for sent, kommer man bag i køen. ordfører 
: sådan skal det være. først og fremmest tak til udenrigsministeren for redegørelsen. og det, vi alle sammen venter på, er selvfølgelig den arktiske strategi, som skal komme, sandsynligvis til foråret. og i den forbindelse er der en hel masse ting, jeg synes man skal have med i hele optakten, nemlig først og fremmest samarbejdet inden for rigsfællesskabet. det vil jeg vende tilbage til lidt senere. først samarbejdet i arktis: jeg synes, det er forbilledligt. det tror jeg egentlig alle siger i forhold til de fire andre stater, der er i arktis. der har vi altså et fortrinligt samarbejde, også selv om russerne er med. det er sjovt, det kan lade sig gøre der. det kan det ikke så mange andre steder, men det kan det altså der. jeg tror, man er enige om, at man vil hjælpe hinanden på alle måder. i forhold til den øgede danske militære tilstedeværelse, som der også lige var en debat om her med hr. christian juhl og venstres ordfører: ja, vi skal have øget dansk militær tilstedeværelse, og det er en helt anden situation end den, som hr. christian juhl opstiller som en slags oprustning, i forhold til hvad det er at passe på sit eget kongerige. det kan ikke siges at være en særlig voldsom oprustning. der var en gang en kendt militæranalytiker, der sagde: ethvert land har et militær, enten ens eget eller en andens. altså, det er faktisk gedigent sagt, også i forhold til det, venstres ordfører sagde: det er det, der er alternativet. hvis vi ikke selv militært kan løfte den opgave, som vi skal, med det kæmpestore område, som det drejer sig om, så må vi acceptere, at der er andre, der finder ud af det for os. og det vil vi ikke, for det ville være en katastrofe, synes jeg, hvis usa skulle ind og tage de opgaver, fordi vi ikke klarer det. så vi går ind for, i dansk folkeparti, at flåden, først og fremmest, skal styrkes, overvågning i det hele taget skal styrkes. det kan man så kalde en oprustning. det er en strid om ord. jeg synes, det er væsentligt, at vi klarer vores egne affærer selv, først og fremmest. vi vil have en økonomisk dynamik i hele rigsfællesskabet, ikke et frilandsmuseum. det er ikke det, vi vil have, altså hvor alting skal stå i stampe. vi skal have en masse udvikling i gang, synes dansk folkeparti, inden for alle kongerigets dele, og det skal vi arbejde på, selvfølgelig stadig med stor respekt for naturen. problemet i arktis er som sagt ikke så meget russerne, som det er kineserne. jeg har lagt mærke til, at kina er begyndt at betegne sig selv som en nærarktisk stat, hvilket selvfølgelig er noget vrøvl. det ville betyde, at også australien og new zealand kunne komme med i den forbindelse. selvfølgelig er kina ikke en arktisk stat, men man 7 gør alt, hvad man kan, for at komme med under en eller anden form. og der står det kommunistiske styre altså klar med investeringer for milliarder. lufthavnshistorien blev nævnt lige før. det var godt, den endte, som den gjorde, men det var meget tæt på, at det ikke var lykkedes. efter vores opfattelse skal kina simpelt hen holdes væk fra investe‐ ringer, særlig i forhold til sikkerhedsmæssige ting, i hele rigsfælles‐ skabet, så vidt muligt. så er der en anden part i det her, og det er usa, som jo egentlig i den grad dummede sig med hele den her facon med at ville købe grønland, som man forsøgte sig med. jeg tror, de fleste amerikanere syntes, det var dumt sagt af præsidenten, altså at foreslå det. det var faktisk en fornærmelse, både mod kongeriget, men også i høj grad mod grønland selv. og i den forbindelse havde jeg meget svært ved at forstå den store glæde, der var i grønland, over, at man fik en gave på 82 mio. kr. af amerikanerne. man var faktisk sådan helt overvældet: endelig var der nogen, der gjorde noget for os. jeg vil stadig væk holde fast på, at de 82 mio. kr. skal man gange med 61 82 mio. kr. gange 61 for at nå op på de cirka 5 mia. kr., som danmark yder i bloktilskud og i flådens tilstedeværelse. og det er så hvert år! altså 62 gange så meget betaler vi i bloktilskud end det, som den gave, amerikanerne kom med, er, og som vel knap nok rækker til at have syv-otte engelsklærere deroppe i nuuk, hvis amerikanerne overhovedet kan tale engelsk det er så en anden historie. men det undrer mig, at usa, som altså åbenbart ikke er i stand til at hjælpe deres egne millioner af syge og svage landsmænd, nu pludselig leverede usaid til velfærdssamfundet grønland. det var der, pengene kom fra usaid, som man normalt giver til ludfattige afrikanske stater, blev nu det grønlandske velfærdssamfund til del. og der er tale om et meget bæredygtigt velfærdssamfund i grønland i alle ender og kanter. der er fejl og mangler, og det har vi også her, men det er bestemt et velfærdssamfund, og det kan undre, at man blev så utrolig begejstret for den her check, der vist egentlig bare skulle tænkes som noget, man sådan gav for at sige: vi mente det ikke så slemt med at købe grønland: nu vil vi bare investere. jeg ved ikke, hvad årsagen var: jeg kan ikke forstå, hvorfor den i den grad blev modtaget som en gave i grønland, men det blev den altså. en ting er jo usa s interesse i at styre grønland, som jeg udmær‐ ket forstår: noget andet er den rolle, som det grønlandske selvstyre og det store flertal af politikere i landstinget har spillet og spiller i det her historiske drama, der kører i øjeblikket, om kongeriget danmark. jeg har hævdet det før, og jeg vil også gentage det: jeg bebrejder i høj grad de grønlandske politikere, der med deres fortsat‐ te, synes jeg, uansvarlige løsrivelsessnak har sat usa i gang i stor stil. det begyndte man jo rent faktisk med lige efter selvstyreaftalens vedtagelse . der var det, at den amerikanske interesse virkelig blussede op, og så har man altså i den grad øget den. jeg bebrejder som sagt ikke usa noget i den her sag. det er forståeligt, at supermagten med det, de vil kalde rettidig omhu, vil have orden i sagerne den ulyksalige i dag, hvor grønland erklærer sin selvstændighed. bebrejdelserne er som nævnt rettet dels mod de grønlandske politikere, som spiller en slags uklædeligt dobbeltspil, dels en række danske politikere, som har ladet forholdet til danmark drive omkring for vejr og vind, aldrig stillet krav, aldrig rejst kritik og man taler stort set aldrig, uanset i hvilken sammenhæng, grøn‐ landske politikere imod, og man vil aldrig spørge, hvad grønland så kan gøre for rigsfællesskabet, hvad grønland kan gøre for konge‐ riget. jeg mener ikke, det er fair, at vi i folketinget og i regeringen på alle måder arbejder på at imødekomme stort set ethvert grønlandsk forlangende, og at vi så igen og igen forsøger at styrke rigsfællesska‐ bet på alle måder, mens førende grønlandske landstingspolitikere sy‐ 8 tirsdag den 20. oktober 2020 nes ligeglade med rigsfællesskabet. det er også derfor, at jeg herfra skal opfordre det officielle grønland til nu at vælge side, så vi alle sammen kan komme videre: er grønlands fremtid med danmark, eller er grønlands fremtid med usa? den diskussion synes jeg er alfa og omega i forhold til vores engagement i arktis. det er ikke fair, at vi i kongeriget bruger masser af energi, tid og penge, og så er det bare, uanset hvad, ligegyldigt, for de ledende politikere i grønland er bare ligeglade og ikke interesseret i at være med. altså, jeg synes, regeringen skal spørge grønlænderne direkte, om vi i diskussionen om det arktiske samarbejde overhovedet har et samlet kongerige. det er som nævnt regeringens ansvar i den interne debat om kongeriget at stille grønland det spørgsmål og så også få det til at blive en del af det strategipapir, som skal laves til foråret. tak.
: tak. det er en balancegang. jeg synes, det er vigtigt at være kritisk over for amerikanerne, for det er et helt andet land, og det er nogle helt andre værdier, som de kommer med. jeg tænker, at heldigvis har grønland og danmark jo netop fået cementeret, at vi står stærkt sammen, men jeg oplever sådan set også, at man fra den danske regerings side ser usa som en tættere og tættere allieret. der er også noget godt potentiale i at samarbejde med amerikanerne, men jeg er også lidt kritisk over for særlig amerikanerne.
: tak for det. der er et spørgsmål fra hr. christian juhl. værsgo.
: jeg forholdt mig sådan set kun til, at jeg synes, det virker meget ambitiøst, at vi skal igennem de her initiativer og blive ledende inden for alle de områder, og jeg satte spørgsmålstegn ved realismen i det.
: tak for det, og tak for ordførertalen til den store ordfører fra dansk folkeparti. ordføreren syntes, at det var noget mærkeligt noget at snakke om, at der skete en oprustning i arktis. for mig er oprust‐ ning, når man bruger flere penge på at sikre sig mere materiel og er til stede i et større omfang. så er der tale om en oprustning, der er i modstrid med ilulissataftalen, der snakker om lavspænding. derfor vil jeg gerne høre ordføreren om det der med at passe på sit eget kongerige. tror ordføreren, at en dansk tilstedeværelse i øget omfang i grønland, færøerne, arktis vil afholde russerne og amerikanerne fra også at være til stede i øget omfang? eller vil der ske det, som vi begge to kan huske fra vores relativt lange liv, at når nogle opruster, gør modparten det samme, og så er spiralen i gang?
: ordføreren, værsgo.
: som jeg sagde lige før, hr. christian juhl, kan vi godt kalde det en oprustning, for selvfølgelig er det det: kommer der flere flådeskibe til, kommer der mere overvågning til, så er det også en oprustning. selvfølgelig er det det. men her er vores forpligtelse som stat, som land, at kunne klare os selv, at kunne vise, at vi kan passe på vort eget, som er hele kongeriget danmark, og hvis ikke vi kan det og vi overlader det til andre, har vi ikke fortjent kongeriget. det er så afgørende, som det er. vi har en forpligtelse til at sørge for vores land, og det er det, vi gør her ved at opruste. så kald det endelig oprustning, værsgo, men det er en nødvendig oprustning. for det er vores eget territorium, det drejer sig om.
: hr. christian juhl.
: okay, det var da så klar tale, altså at det er en nødvendig oprustning, og dermed mener jeg også, at det er i strid med ilulissataftalen, som vi har lavet. jeg mener også, at russernes oprustning og ame‐ rikanernes oprustning er i strid med ilulissataftalen, og derfor bør de stoppes. al oprustning bør stoppes, og så må man arbejde på en fredelig udvikling. men så siger ordføreren, at vi har pligt til at forsvare området. kan vi gøre det med to større skibe og et min‐ dre antal helikoptere og enkelte fly i et område, der for grønlands vedkommende er lige så stort som det halve af europa? kan det lade sig gøre med så symbolsk en indsats, som vi gør?
: tak. ordføreren, værsgo.
: nej, det kan det givetvis ikke. det er også derfor, vi er så optaget af, at vi skal have endnu flere af de danske flådeskibe derop, at vi skal have gang i den nye overvågning og de nye elektroniske muligheder, der er. vi skal bruge penge på det her. selvfølgelig skal vi det. derfor kan der godt være afspænding, og det kan også godt lyde lidt mærkeligt. altså, hvis hr. christian juhl tror, at afspænding bare er at nedlægge alle militærvæsener, og så går det nok, så er det ikke en galej, vi er med på. vi mener, det er meget vigtigt, at vi opretholder vores eget militær, der har det fulde ansvar for vores territorium, så godt, som det nu kan lade sig gøre. for hr. christian juhl har selvfølgelig ret i, at det, om man så havde 28 fregatter, så stadig væk ville være en lillebitte ting i forhold til grønland.
: tak for det. så er det fru aaja chemnitz larsen. værsgo.
: så er det mai villadsen. værsgo. victoria velasquez el : jeg beklager, men jeg er simpelt hen kommet til at rykke en stol til venstre. det er victoria velasquez. jeg håber, det er okay, at jeg lige låner mai villadsens stol. tak for talen og ikke mindst for ordførerens vigtige arbejde og også for det at tage nogle svære budskaber op her i salen. jeg kunne godt tænke mig at spørge lidt mere ind til det budskab, der handler om behovet for social innovation i fremtidens grønland. så jeg vil gerne spørge ordføreren, om ikke vi kan få nogle eksempler på, hvor vi kan støtte op, og hvad der bør gøres. : ordføreren.
: mange tak. og tak for talen. i virkeligheden gjorde donald trump måske hr. søren espersen en tjeneste, dengang han sagde, at man fra usa s side gerne ville købe grønland, for det officielle grønland sagde jo ret klart: vi ønsker ikke at blive købt af usa: vi vil stadig væk gerne være i rigsfællesskabet. i mine øjne stod det sådan set ret klart, og det var også noget, som vi har bakkede op om fra ia s side. et samarbejde med usa vil man jo gladeligt og gerne indgå i fra dansk side, og derfor synes jeg selvfølgelig også, at man skal give plads til, at grønland også kan samarbejde med amerikanerne. det er jo ikke os alle sammen, der falder på halen over amerikanernes charmeoffensiv, og jeg tror også, at vi skal forvente, at det kommer som perler på en snor, så vi er nødt til hele tiden at have den her debat og til hele tiden at være beredt på, hvad der kommer næste gang. så det kræver virkelig en tæt dialog. så vil jeg komme med en kommentar til det her med oprustning. vi ser det jo ske rundtomkring i verden f.eks. opruster sverige sit forsvarsbudget med omkring 40 pct., og jeg kunne godt tænke mig at høre dansk folkeparti, hvordan vi skal forholde os til det.
: ordføreren, værsgo.
: hr. christian juhl.
: først vil jeg til den her sag med, at man ville købe grønland, sige og det fik jeg ikke nævnt at det helt bestemt var en meget, meget fin og fornem afvisning, det grønlandske selvstyre kom med i den forbindelse. man afviste det blankt, og det glædede mig. jeg taler om de 82 mio. kr., der kom bagefter i de her gavepakker. ja, jeg lagde også mærke til, at svenskerne vil hæve deres for‐ svarsbudget med 40 pct. det er vist noget med 27-28 mia. kr., man skal nå frem til i løbet af en 4-5-årig periode. danmark har egentlig bare én forpligtelse, og det er at leve op til det, som daværende statsminister helle thorning-schmidt skrev under på i wales, nem‐ tirsdag den 20. oktober 2020 lig at vi skal bruge 2 pct. af vores bnp på militærudgifter. det er det, dansk folkeparti gerne vil have at vi når op på, og der skal en enormt stor del af det bruges til at øge tilstedeværelsen i arktis.
: fru aaja chemnitz larsen.
: mange tak. det er jo også et spørgsmål om, hvor vi vil bruge penge‐ ne, hvis vi gerne vil bruge nogle flere penge på forsvaret. fra ia s side er vi helt enige i, at overvågningen har været mangelfuld, så det ser vi gerne bliver bedre, end det er i dag, så vi ved, hvad der foregår rundtomkring i grønland. vi har sådan set også search and rescue-beredskabet, hvor der skal laves nye kontrakt, og i dag bruger vi det, der svarer til det, man f.eks. bruger i nordjylland, så vi ser rigtig gerne, at man bruger nogle flere penge på sar-beredskabet og styrker det i grønland.
: ordføreren, værsgo. kommitteret for hjemmeværnet, som allerede er i gang i grønland med at forsøge at danne en mulighed for at lave en beredskabsstyrke i hjemmeværnsregi. på samme måde er man også i gang med nogle initiativer i arktisk kommando i nuuk. der er ikke noget, der ville være bedre, end at man får mange grønlandske unge til at gå ind i det arbejde. vi ser på det med stor glæde, hver gang der er grønlandske unge, som melder sig til det danske forsvar.
: det hører helt bestemt med, og vi kan nå temmelig langt, hvis vi hæver vores forsvarsbudget til de 2 pct. af bnp. det er helt sikkert, at redningsberedskabet og også miljøberedskabet skal være på plads, og det skal der bruges penge til. men der skal også være en ren militær overvågning, både hvad angår flåden, men selvfølgelig også hvad angår fly og de nye overvågningsmetoder.
: så er det fru aki-matilda høegh-dam. værsgo.
: tak for det. først har jeg en kort kommentar til de 82 mio. kr., der bliver snakket om. det er nemlig, så vidt jeg har forstået, også noget, der hænger meget sammen med den ilulissaterklæring, der kom på et tidspunkt. der snakkede man om et styrket samarbejde, som så sene‐ re hen også udmøntede sig i bl.a. de millioner kroner. men jeg bed også mærke i, at ordføreren snakkede om, at man fra danmarks side ikke rigtig fortjener at have kongeriget, hvis ikke man kan håndhæve suveræniteten selv. her tænker jeg på, at nu, hvor man begynder at håndhæve suveræniteten mere, er man også begyndt at lave f.eks. et frivilligt korps, en frivillig styrke. jeg var faktisk i grønland for ikke så lang tid siden, hvor man også snakkede om det fra fiskernes og fangernes side. så jeg tænker, om danmark, bl.a. fordi det er sket, så selv vil kunne håndhæve sin suverænitet i grønland, f.eks. uden nato, f.eks. uden en frivillig styrke.
: mange tak. vi har f.eks. tidligere haft et projekt, der hed tidlig indsats«, hvor man netop lavede indsatsen fra 0-2 år, men hvor der bare ikke var ressourcer nok til at sikre, at de familier, der havde brug for hjælp, også fik en sådan mere gennemgående hjælp. det var et samarbejde mellem sundhedsvæsenet og socialvæsenet, og i grønland har sundhedsvæsenet alt andet lige nogle flere ressourcer, også selv om det er lidt udfordret. de er måske også bedre til at spotte særlig spædbørn, så de, hvis der er problemer i familien, ret hurtigt spotter, om forældrene er i stand til at varetage barnets behov frem for at varetage egne behov.
: ordføreren. 9 : ordføreren.
