: nej, det kan vi ikke uden nato, som det er nu. det er der heller ikke nogen, der forestiller sig. jeg synes, det er væsentligt, at vi skal yde vores bidrag. det er netop derfor, at nato har fremsat det her krav om de 2 pct. for hvis man netop får det i de enkelte lande, kan man sammen levere varen. det med en frivillig styrke er noget, som vi går rigtig meget op i. ordføreren ved, at jeg er
: ordføreren. : fru aki-matilda høegh-dam.
: jeg vil sige, at det er jeg da overhovedet ikke bange for. det er da ganske mærkeligt, at en person, der normalt siger, at han repræ‐ senterer erhvervslivet, fremkommer med sådan en holdning. jeg vil da sige, at det, det private erhvervsliv, de private foreninger og de organisationer, vi har i landet, præsterer i de her år på tværs af de nordiske grænser, er imponerende. og der er jeg enig med en person som hr. bertel haarder, som jo i den grad fremhæver, at vi næsten ikke kan få for meget samarbejde, for der er rigtig mange områder, hvor vi kan spare, og som vi kan få fælles nytte af, hvis vi bare ville bruge tiden på at få det aftalt og få det til at fungere.
: tak. man snakker også rigtig meget om f.eks. økonomisk udvikling, og her snakker man f.eks. også om diversificering i en globaliseret verden. men hvis du kigger på vores rapport om, hvorfra grønland har fået sin import og eksport bare i det første kvartal, så ser du, at det næsten udelukkende er danmark, vi handler med. altså, det er jo også en mulighed at diversificere, så man f.eks. starter et samarbejde med usa, som er danmarks tætteste allierede. hvad siger ordføreren til det?
: det synes jeg er fuldstændig rigtigt. det ville da være det eneste logiske, altså at man fik samhandel i gang med usa, der ligger så tæt på. jeg har da heller aldrig forstået, hvorfor det var nødvendigt, at alting foregik via havnen i aalborg. jeg synes, det er en god idé, at man handler med så mange lande, som man overhovedet kan. det er da også noget, kongeriget skal hjælpe med til, hvad angår de forhandlinger, der kan blive der.
: så er det hr. sjúrður skaale.
: tak for det, og tak for talen. det er fuldstændig rigtigt, som der bliver sagt, altså at det jo er minimalt, hvad man reelt kan gøre ved at overvåge grønland med nogle forskibe, men der er jo nogle skibe. de to skibe, som bliver mest benyttet på færøerne og grønland, er to skibe af thetis-klassen, som kaldes hvidbjørnen og vædderen: de er godt 30 år gamle. det lyder ikke af meget, men det er faktisk meget i denne sammenhæng, altså når det gælder militært isenkram, militært udstyr, for det bliver meget hurtigt forældet. og hvis man spørger færøernes kommando eller arktisk kommando, så mener de, at de er for gamle til at løfte de opgaver, som de har. vil hr. espersens parti støtte op om at forny de skibe, som bliver mest benyttet i vores lande?
: det var, som om det svar blev lagt i munden på mig, for det vil vi rigtignok gerne. der er i øvrigt også andre skibe, nemlig de her tre af fregat-klassen, af knud rasmussen-klassen, som sejler også med helikopterbidrag og er ret splinternye faktisk. det er rigtigt, at de 10 tirsdag den 20. oktober 2020 andre har sejlet i rigtig mange år, så det ville være skønt at få en fornyelse af dem. så tak for spørgsmålet.
: hr. sjúrður skaale.
: ordføreren. victoria velasquez el : tak for det. det synes jeg er nogle enormt vigtige betragtninger, f.eks. ved vi, at det her med, at der følger ressourcer nok med, er væsentligt, for at ting kan blive vedtaget. og gode idéer til at løse samfundsmæssige og miljømæssige behov er jo først rigtig gode, hvis det er, at de er gennemført. derfor kunne jeg godt tænke mig at høre om ordførerens erfaringer med og overvejelser om, hvad vi skal være opmærksomme på ved gennemførelsen, og hvad vi skal være opmærksomme på for at sikre, at det bliver gennemført. tak.
: inddragelse på det praktiske niveau er den vigtigste slags inddragel‐ se. en ting er, at man taler sådan om overordnede ideologiske ting, men inddragelse på det praktiske niveau, på det økonomiske niveau er langt det vigtigste. når det gælder skibe og den slags, behøver man ikke at sende dem i udbud i hele europa man kan bygge dem selv. det er ikke et krav, at det skal sendes i udbud alle vegne. der er tre værfter i kongeriget, hvoraf det ene er på færøerne. vil hr. espersens parti være med til at presse på for, at det værft, som er i færøerne, også får en del af den opgave, når vi kommer så vidt, at der skal bygges nye skibe af den klasse?
: jeg må sige, at jeg ikke helt forstod spørgsmålet. jeg ved ikke, om jeg kunne få det gentaget, så jeg har det lidt mere præcist.
: det er der så desværre ikke mulighed for, men jeg kan jo så sige, at det, jeg hørte, var, om hr. espersen vil være med til, at de skibe bliver bygget på færøerne.
: okay. det blev der brugt mange ord på at sige. jamen det synes jeg da er glimrende, hvis færøske værfter er parate til alt muligt. i øvrigt er det jo også sådan på samme måde med vores store flådefartøjer: de er faktisk blevet bygget i skagen. så man kan en masse, og færøerne har rigtig gode muligheder så det vil jeg meget gerne være med til at sikre.
: jeg håber, at det hele lykkedes med det her. tak til ordføreren, der er ikke flere korte bemærkninger. så er det hr. martin lidegaard, radikale venstre. ordfører 
: mange tak. som flere ordførere har været inde på, kan man jo roligt sige, at der har været gang i den i forhold til arktis og i hele rigsfæl‐ lesskabets sammenhold og rolle i den nye multipolare verdensorden, siden vi sidste gang diskuterede udviklingen i arktis. vi er nok mange, der sådan lige har skullet ryste hovedet, også mange, der er blevet vækket af vores forestilling om, hvor længe og hvor lang tid der kunne gå, før vi pludselig var centrum i en hel del sikkerhedspo‐ litiske interesser og økonomiske interesser rundtomkring i verden. på en måde hilser jeg det meget velkommen, for jeg synes, det giver anledning til en fornyet og forstærket og forfriskende debat om, hvad de tre dele af rigsfællesskabet kan med hinanden og kan i arktis, hvis vi vil og tør. jeg har den opfattelse, at der sådan set kun er tre nationer i ver‐ den, der har samme interesser i arktis, nemlig grønland, færøerne og danmark, og det, vi har tilfælles, er ønsket om en fredelig udvik‐ ling i området, en økonomisk udvikling i området og en bæredygtig udvikling i området. det er der ikke så mange andre lande i verden der har. det har vi tre tilfælles, os tre småstater, eller hvad man skal kalde os, der tilsammen udgør rigsfællesskabet i dag. uanset hvor‐ dan vi mener det rigsfællesskab bør udvikle sig sådan rent juridisk, så tror jeg ikke, det vil ændre på, at vi tre dele af rigsfællesskabet har de fælles interesser, fordi vi har den fælles historie, men også de fælles værdier. hvordan vi så bedst nærmer os en fredelig og stærk økonomisk udvikling, men også bæredygtig udvikling, kan man jo diskutere længe og inderligt, og det bør vi gøre, og mit vigtigste budskab i dag vil sådan set være, at vi så også gør det. bl.a. hr. søren espersen har jo foreslået, i øvrigt på linje med flere grønlandske politikere og mig selv, at vi i hvert fald får styrket det parlamentariske samarbejde mellem de tre dele af rigsfællesskabet, også på det udenrigspolitiske område, sådan at vi kan finde hinanden i det, der skal ske. når det handler om sikkerhed og fred, er det helt åbenlyst, at der trænger sig nogle investeringer på, ikke for at opruste, som hr. christian juhl jo rigtigt siger ikke må være målet, men for at skabe et bedre overblik over situationen, også i forhold til beredskab og civil udvikling, men også fordi det er bedre, at det er danmark og norge, der som arktiske kyststater foretager de investeringer, end andre gør det, fordi ingen mistænker os for at ønske en ikkefredelig udvikling. det er klart, at det skal ske i et samarbejde med vores allierede. det er også klart, at vi ikke alene kan beskytte det her kæmpe område, men det er også klart, at det er utrolig vigtigt, at vi tager ejerskab til at tage del i sikringen af området såvel civilt som militært. når det handler om erhvervsudvikling, er der jo sket meget, og godt for det: nye lufthavne, ny erhvervspulje, mange lovende projekter på råstofområdet. men jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg gerne så, og det vil ikke komme som nogen overraskelse for folk her i tinget det har jeg sagt hvert eneste år at vi var langt mere ambitiøse fra alle tre dele af rigsfællesskabets sider. der er så uanede muligheder. jeg ser ikke noget stort behov for at vælge de mest forurenende eller mest besværlige projekter rent sikkerhedsmæssigt. lad os da nu fokusere på de utrolige muligheder, der er i at bruge også vandkraft til mineraludvikling og forædling. lad os kigge på nogle af de lovende, helt nye og meget innovative projekter, der er, også inden for både fiskeri og råstofudvinding i alle nordlige dele af rigsfællesskabet. endelig omkring det bæredygtige: grønlændere og færinger ved om nogen, hvor vigtigt det er at udnytte områdets ressourcer, ikke mindst de levende ressourcer, skånsomt og bæredygtigt. lad os vise resten af verden, at det kan lade sig gøre at lave en rigtig stærk økonomisk råstof- og ressourceudnyttelse, men sådan at det ikke går ud over de generationer, der kommer efter de nuværende, i arktis. jeg håber, at vi vil være i stand til at fortsætte momentum i diskussionen om rigsfællesskabets rolle i arktis, finde vores egne ben, og jeg håber også, at vi vil være i stand til at holde momen‐ tum. jeg er glad for, at regeringen har styrket frekvensen for besøg og dialog det fornemmer jeg man har med de andre dele af rigsfællesskabet. det er jeg glad for, men jeg kunne godt tænke mig lidt mere offensive konkrete forslag på en række områder, som vi også har diskuteret, og jeg håber meget, at den nye arktiske strategi, som der jo ganske snart vil blive lagt frem, vil være sådan et kæmpe overflødighedshorn af nye samarbejdsforslag, økonomiske udviklingspotentialer og måder, hvorpå vi sammen, os tre dele af rigsfællesskabet, kan påtage os det enorme ansvar for dette enorme tirsdag den 20. oktober 2020 område på vegne af resten af kloden. det ansvar bør vi tage på os, det ansvar kan vi tage på os. situation, at eu ikke er det, og det vil jeg også meget gerne arbejde for.
: der er en kort bemærkning fra fru aaja chemnitz larsen. værsgo. : så er det hr. christian juhl.
: mange tak, og tak for talen. mange gange i den her debat kigger vi tilbage på, hvad det er, der er sket, men det interessante er netop også, som ordføreren er inde på, at kigge lidt fremad og have nogle visioner for de kommende år. jeg vil også gerne tale om et emne, der handler om eu og arktis noget, vi ikke drøfter særlig meget. eu er i gang med at opdatere deres arktispolitik, og de har fået en arktisk ambassadør, hr. michael mann, som bl.a. har udtalt, at eu i virkeligheden er en payer og ikke så meget en player i forhold til arktis. det synes jeg er ret interessant, når man bl.a. kigger på investeringer. kunne eu f.eks. spille en rolle fremadrettet i forhold til arktis? det spørgsmål vil jeg gerne stille videre. 11
: tak. det er mange af de ting, som jeg var inde på, og som i virke‐ ligheden slet ikke er en del af den aftale, som naalakkersuisut og regeringen taler om. altså, i forhold til boligpolitik er det svært at hjælpe en familie, hvis den ikke har et fast hjem at bo i helt lavpraktisk altså hvis man identificerer et problem, men ikke har et sted at give hjælpen hen til. børnetalsmanden i grønland er lige kommet med en ny rapport til fn, som peger på, hvor slemt det egentlig står til, og jeg har lidt fornemmelsen af, at det bliver værre og værre på børneområdet. og vi skulle egentlig have knækket den der kurve, og det tror jeg alle har intentioner om at vi skal, men der er stadig væk et stykke vej endnu.
: det synes jeg er et ekstremt relevant spørgsmål, som jeg pinligt nok glemte i mit indlæg. så tak for anledningen til at komme ind på det nu. det er helt oplagt. lad os være ærlige at sige, at eu er bagud på point i den her sammenhæng, man har ikke haft øjne og ører nok for, hvor store potentialer der er i arktis, men det har også været et wake up-call for eu, hvad der er foregået det seneste år, og jeg mærker også en stærkt fornyet interesse og efterspørgsel også efter grønlandske, færøske og danske kompetencer inden for det her. lad os da for guds skyld udnytte det, og lad os sige til europæerne, at hvis de vil have del i udviklingen i arktis, må de også levere investeringer og interesse såvel politisk som økonomisk, og jeg tror, tiden er moden til at gøre det. men det ville da være allerbedst, hvis vi i fællesskab kunne formulere, hvad det er, vi gerne vil. vi har jo lidt forskellig indgang til eu: nogle af os er medlemmer, andre er ikke, så vores samlede tilgang bliver nødt til at reflektere det. men når det er sagt, ser jeg et kæmpe, kæmpe mulighedsrum også her.
: tak for det. jeg blev lidt overrasket over, at en radikal ordfører synes, det er okay, at vi skal opruste i arktis. jeg troede, og det havde jeg forstået på tidligere indlæg fra ordføreren, at vi skulle stå fast på principperne i ilulissataftalen om, at det skal ske på lavspænding, at det skal være en fredelig udvikling, og at det skal være en bæredygtig udvikling osv., som ordføreren også startede med at sige. tror ordføreren, at det, når vi står i en situation, hvor russerne opruster, hvor amerikanerne opruster, og hvor kineserne er meget interesserede, så vil opfattes som andet end en deltagelse i oprustningsspiralen, at danmark også gør det, eller tror ordføreren på, at det f.eks. kan lade sig gøre at lave freds- og konfliktløsning med ikkemilitære midler i et område som arktis?
: aaja chemnitz larsen.
: mange tak. det er i hvert fald tankevækkende, at kina er observatør i arktisk råd, og at eu ikke er det. at eu bliver det, er i hvert fald noget, som vi fra ia s side har støttet, fordi vi sådan set også ser eu som vigtig i forhold til udviklingen i arktis. så det er i hvert fald noget, som vi gerne vil støtte fra vores side. tak.
: jeg ved ikke, om det var et spørgsmål. men altså, det, jeg påpeger, er, at jeg synes, at det virker urealistisk, at vi skulle kunne blive ledende inden for alle de her områder med de initiativer, som er igangsat af nordisk ministerråd og udvalget her. det var sådan set bare et spørgsmål om den formulering, der ligger i teksten, nemlig at jeg synes, at den måde, det bliver beskrevet på, ikke virker realistisk.
: det er jeg glad for at høre. grunden til, at eu ikke er der, er jo noget helt andet, nemlig konflikten i ukraine, og at der er nogle lande, der blokerer for det. men jeg er helt enig i, at det er en lidt besynderlig
: ordføreren. : ordføreren, værsgo.
: det kommer så sandelig an på, hvad det er, vi investerer i, og hvor‐ dan vi gør det. hvis man spørger rusland, har de investeringer, de har foretaget, jo primært været med det formål at sikre en forsyning til den nye transportkorridor, der kan komme, og være på forkant med udviklingen. det er jo rigtigt, at alle de faciliteter, man har oprettet, kan bruges til civile formål, også redningstjenester osv. det, der er udfordringen, er, at de også kan bruges til noget andet. derfor anser nato dem også for at have et andet potentiale, et mere militært potentiale. hvis det, danmark går ind og gør og det tror jeg er det, vi ender med at gøre, det håber jeg på, det er i hvert fald det, vi arbejder for er at investere i det, man kalder situational awareness, altså bedre overvågning af, hvad der sker i området, mulighed for også på civilt beredskab at kunne komme hurtigere frem og hjælpe folk, hvilket kræver et større overblik, men jo samtidig også et bedre overblik over, hvem der sejler hvor i området, så synes jeg, at man både sender et signal til rusland om, at man holder øje med, hvad der foregår, og det tror jeg desværre er nødvendigt, men man gør det også på en måde, der ikke er eskalerende, fordi det ikke er sådan rene militære oprustningsformål, man går ind med.
: tak. så er det hr. christian juhl. værsgo.
: tak for det. så er det hr. marcus knuth. værsgo.
: jeg er helt med på den civile mulighed i et skib og i en helikopter osv., og det synes jeg er rigtig fornuftig brug af sådan noget grej. men jeg forstår ikke, at vi, hver gang vi snakker om de her ting, siger, at det, danmark laver, har en særstatus, og så lader man være med at snakke om det andet. hvordan i alverden skulle vi kunne overbevise russerne og amerikanerne om, at de ikke skal opruste i arktis, hvis ikke vi træder et skridt frem, f.eks. sammen med de andre nordiske lande og siger, at det her er ilulissataftalen, der gælder, og den skal i følge, og vi er nødt til snart at have en alvorlig snak med jer om det. 12 tirsdag den 20. oktober 2020 
: ordføreren, værsgo. : tak. så går vi videre til hr. sjúrður skaale. der er 3 minutter. : så er det christoffer aagaard melson. værsgo.
: tak for det, og tak til ordføreren for en god tale. jeg tror, der er mange ting, vi godt kan samarbejde om, bl.a. erhvervsudvikling og andet. jeg vil lige spørge ind til tankerne i forhold til at styrke det parlamentariske samarbejde: har ordføreren gjort sig nogen konkrete overvejelser om, hvordan man eventuelt kunne strukturere det? for vi tror jo også, at det bliver nødvendigt, at vi formaliserer det, i en fremtid, hvor flere opgaver er hjemtaget, men hvor der også er større sikkerhedspolitiske trusler.
: altså, jeg er helt åben, vil jeg sige, for alle idéer. et forslag, der har været fremme fra aleqa hammond, som jo er formand for det grøn‐ landske udenrigspolitiske udvalg, og jeg mener også, at hr. søren espersen har været fremme med den tanke, ellers må han korrigere mig, er, om man kunne forestille sig, at vi lavede et årligt møde. det kunne eventuelt være i forbindelse med, at de tre regeringschefer for de tre dele af rigsfællesskabet mødes, at vi så også kunne mødes, fysisk eller virtuelt, når det er det, der kan lade sig gøre med corona, og altså simpelt hen sikre en mere fast kadence for min skyld gerne halvårligt, hvis der kunne være opbakning til det. jeg tror så, det er utrolig vigtigt, at vi har nogle konkrete ting at diskutere, at det ikke bare bliver bla bla, men at man måske også prøver at forberede nogle temaer, nogle forslag, nogle projekter, som man kunne diskutere politisk, eventuelt i samarbejde med regeringerne. det er jo sådan alle steder, at regeringer ikke består evigt, og at alle parlamentarikere så har mulighed for på et tidspunkt at blive regeringsbærende eller -støttende eller del af regeringen, og derfor tror jeg bare, at det der med også at få de lovgivende forsamlinger med for at skabe stabilitet i samarbejdet er vigtigt.
: christoffer aagaard melson, værsgo. : ordføreren.
: så siger vi tak til ordføreren. nu er hr. rasmus nordqvist nået frem, og så det er hr. rasmus nordqvist som ordfører for sf. værsgo. ordfører 
: beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om at sikre en øget tilslutning til hpv-vaccination . flemming møller mortensen s , peter skaarup df , sofie carsten nielsen rv , karsten hønge sf , peder hvelplund el , mai mer‐ cado kf , pernille vermund nb , ole birk olesen la , torsten gejl alt , aaja chemnitz larsen ia og susanne zimmer ufg : beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om ind‐ førelse af 18-årsmindstealder for omskæring af raske børn borger‐ forslag , beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om for‐ bud mod minkavl . susanne zimmer ufg , uffe elbæk ufg og sikandar siddique ufg : beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om ind‐ førelsen af en biodiversitetslov . jacob jensen v m.fl.: beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om ind‐ kaldelse til forhandlinger om en natur- og biodiversitetspakke med bindende målsætninger og beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om op‐ rydning af generationsforureninger . peter skaarup df m.fl.: beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om for‐ længelse af nedfrysning af befrugtede og ubefrugtede æg borgerfor‐ slag og beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om skærpet straf og økonomisk sanktion for fremsættelse af bombetru‐ sler . beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om skat‐ tebetalt tandlæge borgerforslag . uffe elbæk ufg , sikandar siddique ufg og susanne zimmer ufg : marcus knuth kf m.fl.: beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om op‐ rettelse af forsøg med et borgerting i danmark . beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om at indføre skærpede krav for danskkundskaber ved tildeling af statsbor‐ gerskab og beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om for bestandig at udelukke personer, som er idømt en betinget eller ube‐ tinget fængselsstraf, fra at kunne opnå dansk statsborgerskab . mai mercado kf m.fl.: beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om op‐ hævelse af fradragsloftet for donationer til velgørenhed . mona juul kf m.fl.: beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om at afskaffe fantomskatten . kirsten normann andersen sf m.fl.: beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om af‐ gifter på tobak . rené christensen df m.fl.: beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om flere stenrev i danske farvande . flemming møller mortensen s , peter skaarup df , sofie carsten nielsen rv , karsten hønge sf , peder hvelplund el , mai mer‐ cado kf , ole birk olesen la , torsten gejl alt , aaja chem‐ nitz larsen ia , sikandar siddique ufg og susanne zimmer ufg : beslutningsforslag nr. forslag til folketingsbeslutning om au‐ tomatisk statsborgerskab efter 10 år borgerforslag . pia kjærsgaard df m.fl.: forespørgsel nr. vil statsministeren redegøre for regeringens værdipolitik med fokus på de udfordringer, der følger af indvandrin‐ gen, og som presser eller tvinger danskerne til at ændre levevis og adfærd og rette ind af hensyn til indvandrere? . rosa lund el , carl valentin sf og sikandar siddique ufg : heidi bank v m.fl.: forespørgsel nr. hvad kan regeringen oplyse om den danske indsats for at afhjælpe de problemer, der er opstået som følge af 4 onsdag den 7. oktober 2020 fm den omfattende brand i flygtningelejren moria på lesbos den 8. september 2020, herunder om det er sikret, at den danske hjælp ydes på den mest effektive måde, og at hjælpen når frem til de mest trængende, og vil regeringen oplyse, om det er dens holdning, at den i modsætning til andre europæiske lande vil fastholde et nej til at modtage beboere fra morialejren i danmark, uanset hvor alvorlig en nødsituation de befinder sig i, og uanset hvor meget de græske myndigheder er ude af stand til at yde en hjælp, der sikrer sundheds‐ mæssigt og humanitært forsvarlige vilkår for beboerne, herunder for børnene, i nye lejre i grækenland? . astrid carøe sf og anne valentina berthelsen sf : forespørgsel nr. hvordan vil ministrene bidrage til at forebygge seksuel chikane i hele samfundet, herunder på de danske arbejds‐ pladser, set i lyset af de mange undersøgelser, som viser, at seksuel chikane er udbredt på tværs af brancher, og af den seneste tids mange beretninger fra kvinder, der har oplevet seksuel chikane, og hvilke lovgivningsmæssige initiativer vil ministrene så igangsætte, for at vi fra folketingets side kan bidrage til at bekæmpe seksuel chikane? . mette thiesen nb m.fl.: forespørgsel nr. i forbindelse med regeringens planer om skær‐ pede regler for fordeling af børn og unge i landets daginstitutioner og uddannelsesinstitutioner vil ministeren da fremlægge og forholde sig til den evidens, der henholdsvis understøtter og tilbageviser, at fordeling af børn og unge i landets dagtilbud og uddannelsesinsti‐ tutioner vil få den af ministeren ønskede effekt i form af bedre integration og brud med den negative sociale arv? . titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk jf. ovenfor . udenrigsministeren jeppe kofoed har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give folketinget en skriftlig redegørelse om samarbejdet i arktis. redegørelse nr. . eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af www.folketingstidende.dk. redegørelsen vil komme til forhandling tirsdag den 20. oktober 2020. det konservative folkepartis folketingsgruppe har meddelt mig, at den med virkning fra den 1. oktober 2020 har udpeget medlem af folketinget mai mercado som statsrevisor i stedet for villum chri‐ stensen. liberal alliances folketingsgruppe har meddelt mig, at den er indforstået med, at udpegningen sker således. samtykke til behandling
: jeg fik svar på mit spørgsmål.
: jeg tror faktisk, at det er rimelig velkendt, at for rusland er det en langt større provokation, hvis det er nato og nato s skibe, der begynder at involvere sig og opruste og sejle i området, end hvis det er en af kyststaterne, der gør det, fordi de ønsker et større overblik, kan man sige, over, hvad der foregår i deres eget territorium. for det er jo det, rusland selv gør, og det anerkender rusland at alle suveræne stater har en vis ret til at gøre. derfor opfatter jeg det sådan set som mindre konflikteskalerende, at danmark påtager sig et ansvar her, end hvis andre nationer gør det.
: tak for det. nu er ordføreren en af de politikere, som har været, jeg ved ikke, om man kan sige skeptiske, men i hvert fald betænkelige, når man har ytret sig om færøernes rimelig store eksport til rusland, og hvad det kan betyde, og det er der også andre der har været. men der er ingen, der har ønsket og talt om, at vi skal gribe ind og standse det fra dansk side. det er der ingen der har sagt, heldigvis. nu er der så kommet nogle tanker fra partiet venstre, som siger, at hvis danmark lagde pres på europa-kommissionen for at åbne det europæiske marked op for færøske varer, så ville det naturligt følge, at færøerne ville finde et mere købestærkt marked i europa og på den måde trække sig ud i forhold til rusland. mener ordføreren, også som forhenværende udenrigsminister, at det ville være noget, som man ville være lydhør over for i bruxelles?
