: tak. vi har et fantastisk samarbejde med regeringen og finansmini‐ steren. regeringen har bevilget ikke mindre end 25,5 mio. kr. over 4 år til havforskning omkring færøerne og grønland, og det er netop en forskning, hvor vi kommer til at vise og forstå havet. det er virkelig sådan, at vi har fisket og har gjort det uden at vide, hvor det hele kommer fra. altså: hvorfra kommer næringen til fiskebestande‐ ne fra år til år? er der forskel på dem? hvad er parametrene for de forskellige ting? netop med den her forskning kommer vi til at forstå havet, og jeg vil sige helt fra den norske grænse til grønlands.
: spørgsmålet er slut. vi fortsætter med næste spørgsmål, som også er til justitsministe‐ ren, og hvor det er hr. peter skaarup, som er spørger, og medspørger er hr. morten messerschmidt. : ministeren. spm. nr. 5 til justitsministeren af: peter skaarup df medspørger: morten messerschmidt df : mener ministeren, at det styrker eller svækker retsfølelsen, at en vanvidsbilist fra fyn, der dræber tre personer, kun får 3 års fængsel, når strafferammen er 8 år? : værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
: det er jo endnu et godt spørgsmål: mener ministeren, at det styrker eller svækker retsfølelsen, at en vanvidsbilist fra fyn, der dræber tre personer, kun får 3 års fængsel, når strafferammen er 8 år?
: jamen det var da et forslag, der vakte megen opsigt, og jeg forstår sagtens, at hr. alex vanopslagh tager det emne op, for jeg ved, at det også for ham er en hjertesag at arbejde med hele den her bureau‐ kratisering, som der har været i den offentlige sektor. men man kan sige, at det vilde jo består i, at det så er meget i den modsatte grøft af, hvordan det har været igennem mange år, hvor der er blevet flere regler med krav om dokumentation, ting, der skulle indberettes, og alt muligt andet, der skulle gøres. det har jo sikkert alle gange været gjort velment, men det kan også ende ud i en situation, hvor der er for lidt tid og for lidt fokus på det, som opgaven egentlig handler om, og hvor der er for lidt plads til fagligheden hos den medarbejder, der står med ansvaret derude. så hr. alex vanopslagh må for min skyld gerne flage, at der her er noget, som han virkelig er enig med regeringen i, og at han gerne ville have haft endnu mere af det. og hvem ved, forhåbentlig viser det her sig faktisk også at være noget, der lykkes, og at frihed under ansvar kan vi godt give mere af, hvis vi som politikere så også formår at holde os væk, hver gang der opstår et problem, og ikke kommer med nye kortsigtede løsninger.
: tak for spørgsmålet. jeg tror, at vi alle sammen kan blive enige om, at den sag, som spørgsmålet refererer til, er helt igennem tragisk: tre personer blev dræbt, fordi en mand valgte at sætte sig bag rattet i spirituspåvirket tilstand, og ikke nok med det valgte han at køre med 150 km t. på en landevej. det er fuldstændig uacceptabelt, og jeg er faktisk dybt berørt over, at en familie på grund af en enkelt mands afstumpede adfærd har mistet tre familiemedlemmer med et fingerknips. desværre er sagen, hvilket vi ved, jo ikke et enestående eksempel på, at vanvidsbilister udgør et problem rundtomkring i landet. jeg mener derfor, at vi skal slå markant hårdere ned på vanvidskørsel, end vi gør i dag. vi skal have straffe, der virker og kan mærkes: vi skal have vanvidsbilerne hurtigt væk fra gaden vi skal jo bl.a. kunne beslaglægge og konfiskere bilerne. regeringen lancerede derfor i begyndelsen af året et udspil mod vanvidskørsel. udspillet indebærer bl.a., at der skal foretages et ef‐ tersyn af strafniveauet i straffelovens bestemmelser om farlig kørsel for at undersøge, om strafferammerne udnyttes i tilstrækkelig grad, hvilket jo er det, som der sigtes til her. jeg er dybt forarget og frustreret, når jeg hører, at en person idømmes 3 års fængsel for i spirituspåvirket tilstand og med en hastighedsoverskridelse på over 100 pct. at have påkørt en anden bil, med det resultat at tre mennesker har mistet livet. og jeg kan så for‐ stå, at den dom, der er afsat, er i overensstemmelse med retspraksis på området. jeg synes simpelt hen, at det er for billigt sluppet, og det er også derfor, at regeringen vil fremlægge et lovforslag, hvor der lægges op onsdag den 21. oktober 2020 til et markant skærpet strafniveau for overtrædelse af straffelovens bestemmelser om bl.a. uagtsomt manddrab, når det begås i forbin‐ delse med vanvidskørsel. jeg tror, at det udspil vil have en mærkbar effekt på indsatsen mod vanvidskørsel, og jeg ser frem til, at vi kan drøfte det i salen snart. 11 som socialdemokraternes retsordfører har sagt i medierne, nemlig at man ønsker en straf på 5 års fængsel, som minimum, i sådan nogle sager. for vi skal sende et signal, der ikke er til at misforstå, over for dem, der kører vildt og voldsomt i et område, hvor man jo faktisk slet ikke må køre særlig stærkt.
: ministeren. : peter skaarup, værsgo. : minister.
: jeg er enig i, at straffesystemet på det her punkt ikke følger trit, som det blev sagt. jeg tror, at et af de mest potente midler, vi kan tage i brug, når der er en, der begår vanvidskørsel, er det her med at beslaglægge bilen, konfiskere den og bortsælge den. det er der nogle partier der har det lidt svært med. jeg ved godt, at det har spørgerens parti det heldigvis ikke svært med, så på den måde følger vi med. jeg skal meget gerne vende tilbage til, hvordan vi kan hæve straffen, og hvor meget det konkret skal ske med.
: ja, det vil jeg selvfølgelig gerne give ministeren mulighed for. for det, som jeg tror er utrolig vigtigt, er, at vi sikrer, at der er en bund her, altså at der er en bund, der hedder 5 års fængsel. det er jo egentlig også det, som socialdemokraterne har sagt i medierne, så jeg kan egentlig ikke se problemet i, at ministeren bekræfter det,
: tak for det. vi er jo i gang med nogle vigtige politiforhandlinger i øjeblikket, og noget af det, der jo ligger i oplægget til det, er en modernisering af de nordatlantiske politikredse, herunder dem på færøerne for bl.a. at sikre en nødvendig modernisering af politiet, renovering af bygningsmasse og så fremdeles. så vil jeg høre, om ordføreren har nogle input til, hvad der er vigtigt i den forbindelse, altså hvordan vi ifølge ordføreren sikrer den tilstrækkelige moderni‐ sering.
: tak til ministeren for et godt svar her, synes jeg, nemlig et svar, der fortæller os, at regeringen arbejder seriøst med løsninger, sådan at vi kan straffe meget hårdere i de her sager. det synes jeg der er brug for, og det siger dansk folkeparti tak for, altså for at regeringen går i den retning. jeg synes, at den her sag sammen med andre sager er et tegn på, at vi her har at gøre med et område, hvor straffesystemet slet ikke holder trit med det, der er brug for, og det, vi egentlig også har sigtet efter politisk i forhold til flere forskellige stramninger, vi har lavet på christiansborg. og ministeren har jo ret i, at retspraksis fortæller os, at det i andre tilsvarende sager har givet 3 år eller mindre. det, som jeg godt kunne tænke mig i sådan nogle sager, er jo, at man brugte strafferammen. kan ministeren fortælle folketinget: hvorfor bruger man egentlig ikke den strafferamme, der er, på de 8 års fængsel? altså, hvorfor ligger straffene tit det kan vi også se i den her sag nede i den lave ende af strafferegisteret, når vi er nu i folketinget mener, at det faktisk skal kunne straffes med 8 års fængsel i de her sager? det var det ene spørgsmål. det andet spørgsmål er så mere konkret, for nu siger ministeren, at vi skal have højere straffe: kan ministeren støtte op om ministe‐ rens partifælle hr. jeppe bruus, som i tv 2 fyn har udtalt, at i sådan nogle sager ønsker regeringen en straf på 5 års fængsel, og vil ministeren sørge for, at der bliver fremsat lovforslag i folketinget om, at minimumsstraffen i sådan nogle sager er 5 års fængsel, vel vidende at der altså er mulighed for at give op til 8 års fængsel i sådan nogle sager?
: jamen det, som vi vil lægge op til, er simpelt hen, at det strafniveau, som vi har nu, skal forhøjes, og at det ovenikøbet skal forhøjes markant. og for nu konkret at tale ind i spørgsmålet vil der blive lagt op til, at straffen for uagtsomt manddrab og uagtsom betydelig legemsbeskadigelse, som det hedder, i forbindelse med vanvidskør‐ sel vil blive skærpet med op til det halve i normaltilfælde. og en tilsvarende skærpelse vil ske i sager om forsætlig fareforvoldelse. så det vil jo alt andet lige i tilfælde som det omtalte med de 3 år give de her omkring 5 års fængsel, hvis man forhøjer med op til det halve.
: tak for det. så er det medspørgeren, hr. morten messerschmidt. værsgo.
: tak, formand. nu kender ministeren jo alt til de forskellige forsæt‐ sgrader, og derfor tror jeg godt, vi kan trække det her lidt op på et andet niveau og stille spørgsmålet, om det ikke ville være rimeligt at overveje, om vi ikke i den konkrete situation, vi her har med at gøre fra fyn, reelt burde være ude af det uforsætlige og inde i det reelt forsætlige. altså, det at sætte sig beruset ind i sin bil og køre med næsten 200 km t. ned ad en vej, hvor man normalt må køre 80 km t., må vel betragtes som værende så ryggesløst uforsvarligt, at man har accepteret den risiko, der er forbundet med det. derfor vil jeg bare til en start spørge, om ikke ministeren er enig i, at det her faktisk burde være takseret som et overlagt, forsætligt drab.
: hr. alex vanopslagh, værsgo.
: det er jo i den her type situationer, at jeg holder så uendelig meget af spørgeren, fordi vi kan få nogle af de debatter, som vi begge to holder så meget af. og jeg forstår udmærket godt pointen om, om man ikke kan sige, at det her i virkeligheden er omfattet af den laveste forsætsgrad, altså den, som vi kalder dolus eventualis, med den gode gamle ske hvad der vil-dom. jeg er stensikker på, at den anklager, der har siddet med her sag, har vurderet, om det ville være muligt at strafforfølge det her som et forsætligt drab, hvilket jo ville have flyttet os apropos hr. peter skaarups spørgsmål op i et helt andet strafniveau.
: morten messerschmidt, værsgo. 12 onsdag den 21. oktober 2020 
: men desværre tilkendegiver justitsministeren så ikke rigtig, hvordan han ville have set på det. jeg er helt enig i, at anklagemyndigheden muligvis har haft den betragtning. men for at komme ministeren til undsætning kunne man jo ændre loven derhen, at man lavede en minimumsstraf, også ved det uforsætlige, og fjernede kumulerings‐ reglerne, sådan at slår man tre ihjel, bliver man altså idømt tre gange minimumsstraffen, uanset om det så er i den lave del af forsætsgra‐ den eller det er den øverste del af det uforsætlige. ville det ikke være rimeligt, ikke mindst over for de efterladte og ofrene, at man simpelt hen ryddede hele den tvivl af vejen og så sagde: sætter man sig overhovedet i den her vanvittige situation, idømmes man en minimumsstraf, 5 år, ligesom vi kender det fra manddrab i § 237, og en pr. person, man slår ihjel?
: tak. værsgo til ministeren. : spørgsmålet er slut. tak til justitsministeren, og tak til hr. peter skaarup. vi fortsætter med et spørgsmål til skatteministeren af hr. morten messerschmidt.
: tak. norden blev ikke nævnt i statsministerens åbningstale, og det gjorde eu heller ikke. jeg mener, der er brug for norden som aldrig før: vi kan gå foran med grønne løsninger. og jeg mener også, at vi bør overveje, om ikke der er brug for et nordisk element af lederskab. der opstod et tomrum skabt af trump og brexit. hvor skal lederskabet komme fra? storbritannien er væk. ungarn og polen er problembørn. der er flere uansvarlige regeringer i sydeuropa. det tomrum bør efter min mening udfyldes af de nordiske lande i samar‐ bejde med de baltiske lande, beneluxlandene, tyskland og østrig. sparebanden med sverige, holland og østrig er jo i virkeligheden en begyndelse på det. hver for sig er de nordiske lande måske små, men sammen er vi store med et samlet bnp på størrelse med ruslands, med en samlet handelsflåde, som er den største i verden, og med stigende betydning i forhold til det arktiske område og nordatlanten. der er brug for norden, og vi har også brug for hinanden i norden med udsigten til cyberangreb, pandemier og klimaforstærkede naturkatastrofer. det kalder alt sammen på en stærk fælles beredskabsstrategi, sådan som også de nordiske beredskabschefer har foreslået, jævnfør også nor‐ disk råds egen strategi og stoltenberg- og bjarnasonrapporterne. så er der grundlaget for det hele, nemlig kultur- og sprogfælles‐ skabet, som nu skal undgælde for, at store beløb overføres til klimaet og det grønne. jeg synes, det er vigtigt, at der fortsat gøres noget for, at børn og unge møder andre nordiske sprog og kulturer gen‐ nem besøg, undervisning og samarbejde mellem de nordiske medier. det bør vi drøfte på en konference under det danske formandskab i nordisk råd, ligesom vi bør få en civilsamfundskonference om foreningslivet, sådan som mandag morgen har foreslået. og så har vi brug for at fortsætte den turismestrategi, som blev lagt under det tidligere danske formandskab for nordisk råd. der er virkelig meget at gøre for regeringen, og jeg håber virke‐ lig, at samarbejdsministeren kan påvirke sine kollegaer, så vi aldrig igen skal se grænselukninger, 6-dagesregler og urimelig beskatning af de lønmodtagere, der beordres til at arbejde hjemme. og det sidste siger jeg med særlig hilsen til skatteministeren, der i modsætning til socialministeren ikke har været hjælpsom med hensyn til at gøre det lettere for pendlere, f.eks. dem, der skal over øresund hver dag. hvad er det, der plager pendlerne, og hvad er det, der kommer til at plage os alle sammen før eller siden? ja, det er f.eks., at man ikke kan betale med mobilepay på tværs af grænser i norden. det går jo ikke, når mønter og sedler skal fases ud, og når man kan blive smittet bare ved at trykke på en knap, når man skal skrive en kode. der er stadig ikke mulighed for, at man i et andet nordisk land kan bruge sin recept, fordi personnummeret ikke er anerkendt. vi mangler fælles nemid. det er nu blevet et projekt for den danske kommissær, margrethe vestager, men det skal vi jo ikke gå og vente på i norden, for vi har meget lettere ved at finde en fælles model, og hvis det lykkes, bliver det sandsynligvis den nordiske model. så der er al mulig grund til, at vi også i danmark hanker op i os selv og bruger norden. og jeg vil godt takke samarbejdsministeren for, at han har været beredvillig. han er kommet i delegationen, når vi har bedt ham om det. og jeg vil også takke ham for, at han inviterede mig med som formand for grænsehindringsrådet til et møde i samarbejdsministerkredsen. det var meget nyttigt, og det kunne måske danne skole, så vi kan have den slags møder også i fremtiden. jeg vil også takke ministeren for redegørelsen. jeg tror, vi alle er enige om overskrifterne et grønt norden«, et konkurrencedygtigt norden« og et socialt bæredygtigt norden«. det tror jeg vi alle kan tilslutte os. det har også været nyttigt at få redegørelsen fra alle de forskellige ministerråd, hvor vi dog savner et, som hr. orla hav også nævnte, nemlig et transportministerråd. det er vist nok ikke den danske samarbejdsministers skyld. jeg håber, at han får bedre held til at overtale sine kolleger i den kommende tid. dermed vil jeg ikke alene sige tak til samarbejdsministeren, men også til medlemmerne af delegationen for nordisk råd, hvor jeg onsdag den 7. oktober 2020 synes vi har et rigtig godt samarbejde, og hvor vi nu har lagt sidste hånd på det formandskabsprogram, som hedder præsidentskabspro‐ gram i nordisk råd, for det er jo danmark, der overtager formand‐ skabet for rådet . tak for samarbejdet om det.
: når man står med en konkret sag, er sådan noget jo utrolig besnæ‐ rende, fordi man forarges. hvis man laver en minimumsstraf, skal man jo bare være klar over, at det ikke kun omfatter den konkrete sag, som man forestiller sig eller har for, men at den så også skal finde anvendelse i alle andre sager, hvor der kan være omstændighe‐ der, som gør, at det i situationen ikke ville fremstå lige så fornuftigt at gøre det. derfor synes jeg, det er et fornuftigt princip at sige: vi vil gerne indikere et strafniveau, men det er domstolene, der i den konkrete sagsvurdering vurderer, hvad dommen så konkret skal være.
: så er det hr. peter skaarup for et afsluttende spørgsmål, ½ minut. værsgo. der henvises til altinget.dk: df foreslår at udvide håndværkerfra‐ draget« den 14. oktober 2020. : værsgo for oplæsning af spørgsmålet. : tak. så er det ministeren. værsgo.
: jeg synes, at der skal højere straf til, men jeg tror i virkeligheden, at noget af det, som vil være mest effektivt i forhold til vanvidsbilister, vil være det her med at beslaglægge og konfiskere og bortsælge bilerne, sådan at provenuet går i statskassen. og jeg håber virkelig, at vi vil kunne følges ad om den stramning, som virkelig vil være en jernnæve i forhold til bekæmpelsen af vanvidsbilisme. onsdag den 21. oktober 2020 bruges flere penge på ordningen som her, skal der selvfølgelig også en finansiering til. det giver sig selv, og så synes jeg også, det er en pointe, når man ser på den krise, som dansk økonomi er kommet i som følge af coronapandemien, at håndværkerfaget jo ikke på nuværende tidspunkt er et af de erhverv, som er allerhårdest presset. tværtimod er beskæftigelsen i byggebranchen blandt håndværkerne altså høj.
spm. nr. 6 til skatteministeren af:
: hvad er ministerens holdning til at gøre håndværkerfradraget mere fleksibelt for at fremme grønne investeringer hos boligejerne og fast‐ holde arbejdspladser i byggebranchen eksempelvis ved at skabe mulighed for at kunne spare sammen over flere år, i stedet for at beløbet altid skal bruges på 1 år? skriftlig begrundelse : tak for det, formand. hvad er ministerens holdning til at gøre hånd‐ værkerfradraget mere fleksibelt for at fremme grønne investeringer hos boligejerne og fastholde arbejdspladser i byggebranchen ek‐ sempelvis ved at skabe mulighed for at kunne spare sammen over flere år, i stedet for at beløbet altid skal bruges på 1 år?
: tak. kunne man forestille sig, at man går videre end bare at sige, at det kun skal være syv kommuner, der skal have den her frihed? kunne man ikke sige, at det er alle de kommuner, der ønsker det? hvad står i vejen for, at man udbreder den her gode, lidt uambitiøse og ikke særlig vilde idé, men gode idé, til mere end syv kommuner? 9
: tak. jeg synes egentlig, at vi bevæger os frem i forhold til det her spørgsmål på en måde, hvor det i hvert fald ser ud til, at der kommer nogle stramninger. men jeg synes også, at ministeren godt kunne gå mere ind i den debat, som hr. morten messerschmidt har rejst her til sidst, nemlig om man vil sikre, at man behandler de her sager på en anden måde. for det ville jo også åbne for, at man kunne udløse en højere straf i sådan nogle sager, hvor det er tre mennesker, der bliver dræbt. og det, som vi godt kunne tænke os, var, at man takserede det som uagtsomt manddrab, fordi vanvidsbilisten jo har et kæmpe ansvar for den handling, der er sket.
: tusind tak for spørgsmålet. det er faktisk et rigtig godt spørgsmål, for det vedrører jo en ordning, nemlig den såkaldte boligjobordning, som kan man sige både er en god ordning, men jo også en populær ordning. den bliver også kaldt håndværkerfradraget, og den er jo bl.a. med til at give incitamenter til energirenovering af private boliger og er altså også med til at hjælpe travle familier i en travl hverdag. det er jo sådan bare for at få fakta på plads at der her kan foretages et fradrag pr. person på op til 6.200 kr. for arbejdsløn til serviceydelser, mens der er et fradrag på op til hele 12.500 kr. for arbejdsløn til håndværkerydelser. det har helt fra ordningens indførelse og det ved jeg også at spørgerens parti har været involveret i været et afgørende hen‐ syn, at det her skulle være relativt nemt at administrere både for borgerne, men jo også for virksomhederne og selvfølgelig også for myndighederne. virkeligheden er den, at håndværkerydelserne med fradraget, som man jo altså får for dem, allerede i dag i vidt om‐ fang benyttes til grønne ydelser, om man vil. således vedrører cirka halvdelen af de indberettede fradrag håndværkerydelser i forbindel‐ se med energibesparelser, f.eks. isoleringsarbejde og udskiftning af vinduer. så der er meget grønt i ordningen allerede i dag, og derfor er det en god ordning, og regeringen lægger ikke som udgangspunkt op til at ændre ordningen. det er klart, at vi selvfølgelig lytter til, om der er idéer til, hvor den kan forbedres. men det er klart, at hvis der skal
: hr. morten messerschmidt. 13 lerer beløbene, så kan animere flere til at bruge ordningen. ergo kan der være en udfordring med finansieringen. det skal man bare have med. det andet er jo så også, at man skal huske på, at der her er et konjunkturhensyn i forhold til arbejdsmarkedet i øvrigt. og det er de argumenter, som jeg ved at spørgerens parti selv har været inde over, dengang man drøftede, hvordan ordningen skal sammensættes.
: ordføreren. torsdag den 8. oktober 2020 
: først og fremmest hører jeg ministeren sige, at man ikke afviser noget og grundlæggende er åben for input, men at det måske ikke er det rigtige sted, og så forstår jeg, at der er to argumenter i det. det ene skulle være noget med administrationen af det, og det andet skulle være noget med, at det kan blive dyrere. men det vil jeg da så gerne høre lidt om. for hvis det allerede i dag er pct. af de tilfælde, hvor man benytter sig af håndvær‐ kerfradraget her, at det går til grøn teknologi, hvad er det så, der skulle gøre det vanskeligere rent administrativt at håndtere, hvis man akkumulerer det? altså, hvis folk f.eks. gerne vil have en større udskiftning med nye vinduer eller isolering eller måske en varme‐ pumpe, eller hvad det måtte være, så kunne man sige, at de ikke skal være bundet til kun lige at kunne bruge op til de 12.000 kr., der er maks. i dag, men at man måske havde mulighed for at sige, at man kan lægge det sammen de næste 3 år, og det er så 36.000 kr. det er en større udskrivning, og man har så mulighed for at få installeret det. det vil give nogle flere muligheder, og det vil give nogle flere muskler at gøre grønt og godt med, så at sige. jeg kan heller ikke helt forstå, hvorfor der skulle være en økono‐ misk udfordring i det, for fradraget ligger der jo i dag. er det, fordi ministeren opererer med, at der er nogle, der i dag ikke benytter sig af det, og at der, hvis man laver man friere muligheder, vil være flere, der benytter sig af det? men hvis det er det, der er argumentet og det kan jeg se på ministerens hovedbevægelse at det er er det så et særlig godt argument? for vil det ikke være i sådan den grønne ånd at sige, at jo mere borgere, husejere, derude selv kan gøre for at få forbedret deres samlede co2-regnskab og energiregnskab, jo bedre? og i forhold til nogle af de ting, som jeg ved at ministeren ligger og roder med på sit skrivebord, er det alligevel relativt små penge, vi her har med at gøre. så min tanke og dansk folkepartis tanke er, at vi siger: 3 år frem, og det er så maks. 36.000 kr., man kan bruge. så er det klart, at man ikke kan sælge huset i år 2 og sådan nogle ting, og på den måde har man så ikke lavet den samlede investering i sin ejerperiode og sådan noget. det skal der være noget kontrol med. men helt grundlæggende må ministeren altså komme på banen med nogle flere og bedre argumenter, før vi dropper den idé.
: jeg vil sige, at det faktisk er blevet rigtig godt at diskutere med hr. morten messerschmidt. for jeg tror, at vi, når det handler om den grønne dagsorden, jo langt hen ad vejen er enige om vigtigheden af at prioritere det, og det glæder mig meget, og de drøftelser, vi nu også har om biler, synes jeg også går rigtig godt. når det handler om den her ordning, nævner hr. morten messer‐ schmidt jo selv argumenterne. det er klart, at det, hvis man akkumu‐
: tak. men er det så sådan, at vi måske, i stedet for at det bliver ved gisningerne som jeg så fornemmer det er lige nu kunne få lidt mere faktuelle ting på bordet? altså, vil ministeren komme med nogle beregninger, som så illustrerer, om det ville slå hul i kassen, så at sige, hvis man gav den her mulighed? så kunne det også være hvis nu man siger, at man må bruge 3 års fradrag til de grønne tiltag at den halvdel af pengene, der i dag bliver brugt på ikkegrønne tiltag, ville komme over i den grønne boks, og at ministeren så i hvert fald ville gøre klimaministeren glad. og det er vel ikke at kimse ad.
: så er det hr. morten messerschmidt. værsgo. : tak. ministeren, værsgo.
: min fornemmelse er, at han altid er glad, fordi den her regering gør det rigtig godt på klimaområdet. vi er jo selvfølgelig åbne over for at se på, hvordan det her instrument også kan tilpasses den nye tid, vi er i, med de store udfor‐ dringer, vi står over for på klimaområdet. men der er bare nogle ting, som man lige skal have med i baghovedet her. grundlæggende er det jo en rigtig god ordning, som bliver benyttet af rigtig mange. den er med til at hjælpe familier med en travl hverdag, og den er med til at sikre, at man kan få lavet et håndværkerarbejde, som man jo måske i bedste fald bare skal holde sig fra og sætte den organiserede arbejdskraft til. så det er grundlæggende en god ordning, og den synes vi skal fastholdes.
: hr. morten messerschmidt for det sidste spørgsmål. værsgo.
: det er jo at gå ret vidt, når man fra statens side barberer det helt ned til et absolut minimum af ting og kommunerne også gør det. det lader vi dem prøve, og forhåbentlig får vi så nogle erfaringer, vi kan bruge bredt. men med hensyn til selve opfordringen om at forsøge at mindske de krav vil jeg sige, at det vil vi da også gerne have sker helt generelt i vores politik og på andre områder, ligesom kom‐ munerne selv har muligheden for at skrue ned for deres kommunalt besluttede krav til institutionerne, og det er da en opfordring, som vi godt kan give sammen.
: jeg er glad for, at vi kommer så langt. jeg kan sige for mit eget vedkommende, at vi primært bruger den til rengøring og den slags ting, og det kunne jo være, at man, hvis man fik mulighed for at energirenovere, blev i så godt humør, at man selv kunne gøre rent, og så havde både samfundet og man selv fået en fordel ud af det. så jeg håber ærlig talt, at skatteministeren, hvad angår den optimisme, som han tilkendegiver ligger ovre i klimaministeriet, vil blive en lille smule mere inspireret af den, og så tage den med næste gang, vi skal diskutere det her forslag. vi opgiver det i hvert fald ikke. så vi glæder os til at se beregningerne og så forhåbentlig også en lidt mere optimistisk skatteminister.
: ministeren. 14 onsdag den 21. oktober 2020 
: tak for spørgsmålet. ja, det er et meget vigtigt spørgsmål, og faktum er, at politiet i flere år har sagt, at de er sakket for meget agter ud, og at der sker for lidt modernisering på færøerne, i forhold til hvad der sker i danmark. nu er vi selvfølgelig et andet slags samfund, men vi har så været i kontakt med regeringen, som indikerer, at nu sker der noget på området. der bliver f.eks. bygget en ny politistation på færøerne, som står næsten færdig, og der sker en modernisering af ting og sager, som politiet tager sig af. så der sker noget på området. tak for spørgsmålet.
