: ja, det tror jeg faktisk man ville. jeg tror, at der i bruxelles er en stigende erkendelse af, at det er vigtigt at styrke de økonomiske bånd til både færøerne og grønland. det er det af mange grunde. jeg tror ikke, at den primære grund vil være den her, hvis jeg skal være helt ærlig, men den vil tælle med, og det vil den selvfølgelig, for i europæisk optik er kan man sige den samlede kæde og det samlede signal over for et land som rusland aldrig stærkere end det svageste led. så hvis man kan styrke sin kæde uden at gøre skade på færøerne, men måske tværtimod prøve at nærme sig lidt oven på den ubehagelige konflikt, vi havde for nogle år siden, mellem færø‐ erne og eu, så tror jeg faktisk, der er en rigtig stor interesse for det i bruxelles, i hvert fald blandt dem, der forstår, hvad arktis betyder, og i den sammenhæng også, hvad et godt forhold til færøerne og grønland betyder. : som sagt tror jeg, det er vigtigt, at vi får lagt en fast kadence, og til det kunne jeg så tilføje, at jeg er så lykkelig for, at der er så mange af repræsentanterne fra de andre dele af rigsfællesskabet, der nu tirsdag den 20. oktober 2020 spørger til de her ting. jeg tror, det vil være vigtigt, at man så f.eks. også overvejer, at formandskabet jeg ved ikke, om vi skal kalde det det går på skift, ligesom det i øvrigt gør, når rigsfællesskabets regeringschefer besøger hinanden, altså at man skiftes til at bestem‐ me, hvad det er, der skal på dagsordenen, og hvad det er, der skal diskuteres, så alle har lov til at spille ind med det, der fylder mest i deres kontekst og politiske debatter, og så der også er en følelse af gensidig respekt og ligeværdighed i de debatter, vi får. det ville jeg i hvert fald synes var spændende, også fordi jeg faktisk har en stor interesse i at vide, hvad der er øverst på den politiske agenda, både i grønland og færøerne.
: hr. sjúrður skaale? godt, så går vi videre til hr. edmund joensen. værsgo.
: tak. jeg vil først takke for en god tale for rigsfællesskabet og spe‐ cielt for at være opmærksom på, at vi skal have et samarbejde på parlamentarisk niveau, og det er mit spørgsmål, hvordan vi får det til at fungere, og om taleren har en klar plan for, hvordan det skal udføres i virkeligheden. for jeg synes, at det er den eneste måde at få det til at virke godt, altså at have det grundfæstet i alle samfund. tak.
: ordføreren. : hr. edmund joensen, værsgo.
: tak for det. jeg synes, det er det allervigtigste, for at tingene klart fungerer og er grundfæstet i alle samfund, at man på et parlamenta‐ risk grundlag har et tæt samarbejde, og nu har vi hørt, at man på regeringsniveau kan tale sammen i fortrolighed. man kunne jo på samme måde mellem parlamentarikerne oprette et fortroligt rum, så man kunne tale sammen.
: ordføreren, værsgo.
: jeg håber ikke, jeg røber nogen statshemmeligheder, når jeg siger, at jeg i hvert fald har forsøgt at sende et signal til den ærede formand for folketinget om, at vi i de udenrigspolitiske nævn, som jeg nu også repræsenterer, i det hele taget gerne vil have styrket vores sik‐ kerhed også i forhold til virtuelle møder, bl.a. for at kunne tage den slags dialoger. der er nogle tekniske udfordringer i det skynder jeg mig at sige men det vil også være fint at have et sikkert rum at diskutere det her i. det vil i hvert fald, hvis det er udenrigsog sikkerhedspolitik, man diskuterer, nok være en rigtig god idé at sørge for det, og det bør selvfølgelig være muligt på den ene eller den anden måde.
: tak. og tak til formanden og de gode kolleger for at være fleksible, når jeg nu prøvede at være to steder på én gang det lykkedes ikke. men jeg er glad for at nå frem nu, og at jeg kunne følge med i debatten på hele turen herhen. der er jo tit ved den her debat, når vi snakker om det nordiske samarbejde, at vi kritiserer alt det, der ikke fungerer vi skal spare, vi skal gøre det hele, eller vi skal se på, hvordan vi kan få det, der er, til at fungere. men noget af det, jeg også synes vi skal diskutere, når vi ser på den her redegørelse, er jo, hvilke ideer og ambitioner der kan være til at udvikle det her samarbejde og få det til at vokse, også på andre områder. 21 når jeg er kommet for sent, er det faktisk, fordi jeg lige har været ude til et arrangement med kronprinsessen og fru karen ellemann og planbørnefonden omkring pigers og kvinders rettigheder i udvik‐ lingslande og udviklingsarbejde. og det var egentlig også noget af det, jeg havde tænkt mig at snakke om, nemlig hvordan vi sørger for, at norden som et samarbejde kommer til at spille en langt mere samlet aktiv rolle i vores verden, i den verden, vi lever i, for der er i den grad behov for at høre et samlet nordens stemme, når vi ser ud i verden lige nu, og når vi ser, hvad der sker af ting og sager. jeg synes jo, at vi ud over at diskutere redegørelsen også skal pege på det her med at lave et endnu tættere samarbejde i norden omkring udviklingspolitik. hvordan er det, vi kan spille ind med al den viden, som der ligger i de enkelte lande, som jo hver især gør det rigtig godt? hvordan kan vi gøre det sammen endnu bedre ved at pulje pengene, pulje den store stemme, vi kan få, også i større internationale fora, hvis vi gør det sammen. det kunne jeg godt tænke mig var noget, man tog fat på fra dansk side som et initiativ, men også i forhold til større udenrigspolitiske spørgsmål, som ikke nødvendigvis handler om udvikling. hvordan kan vi arbejde med freds- og konflikthåndtering, som jeg ved at hr. christian juhl jo har været meget optaget af i mange år? hvordan kan vi som norden få en stemme internationalt dér. de ambitioner kunne jeg godt tænke mig at vi fik lagt ind i vores nordiske samarbejde, både i forhold til ministerrådet og selvfølgelig i forhold til os, der sidder i nordisk råd med vores kolleger fra parlamenterne. men det handler egentlig om at få norden til at spille en større og vigtigere rolle internationalt, for der er brug for os. jeg tror også, at det ville kunne styrke hvert land. det ville både kunne styrke os ude i verden, men også i det europæiske samarbejde, hvis vi som norden var langt bedre og langt tydeligere i vores koordine‐ ring af vores samarbejde. så ud over at jeg kan tilslutte mig mange af de ting, som hr. christian juhl sagde, omkring budgettet, skal jeg med skam særlig beklage de udfordringer, der er på kulturdelen, som jo er rigtig, rigtig vigtig, og så vil jeg egentlig gerne slå et slag for et tættere samar‐ bejde, en større nordisk stemme i udviklingspolitik og international politik for der er brug for os, også her i folketinget. tak.
: jeg kan selvfølgelig tilføje, at formanden altid er lydhør, hvis der kommer direkte henvendelser fra folketingsmedlemmer. vi går videre til fru aki-matilda høegh-dam. værsgo.
: tak. jeg blev så utrolig glad for det, ordføreren sagde, i forhold til bedre dækning i de danske medier af grønland, og færøerne selvfølgelig. for et par år siden blev jeg inviteret med danmarks radio til grønland med programmet langt fra borgen«. vi skulle have lavet to programmer i grønland. først blev det ene aflyst, fordi det var for dyrt. og så blev det andet aflyst, fordi det var for dyrt. jeg synes, at det var så fattigt, at man ikke kunne afsætte midler til i den her samfundsdebat også at dække rigsfællesskabet. så vi konservative vil meget gerne arbejde sammen med ordføreren om at styrke fokus i de danske medier på grønland og færøerne. det, jeg ville spørge ind til, er i forhold til erhvervsudvikling. nu er der jo kun et par år til, at de nye lufthavne står klar, så man kan flyve direkte til ilulissat, til nuuk. det vil forhåbentlig medføre en ordentlig stigning i turisme, og det skal det grønlandske samfund jo også være klar til, ikke mindst i forhold til uddannelse, erhverv, turisme. så jeg vil høre, hvad ordføreren kan gøre i forhold til at samarbejde med naalakkersuisut om at have det løft klar, inden lufthavnene står klar, for der er brug for uddannelse allerede nu. 92 torsdag den 8. oktober 2020 
: jeg synes, vi bør have en meget åben og ærlig dialog om de spørgs‐ mål. når det nogle gange er svært for danmark at levere det, som grønland ønsker i den sammenhæng, skyldes det jo, at en række andre stater rundtomkring i verden på tilsvarende vis har dele af deres rige eller deres folk, som ønsker en tilsvarende repræsentation. derfor er nogle af de institutioner, vi taler om her kan man sige bekymrede for at give en ny form for status til nogle og ikke til andre, og derfor er det et mere komplekst spørgsmål end som så. det, som man kan sige med sikkerhed, er, at hvis grønland har en interesse i en øget inddragelse og indflydelse på, hvad danmark som samlet rigsfællesskab skal mene, så bør vi gøre alt, hvad vi kan, for at give grønland den indflydelse.
: tak for oplægget. ordføreren siger jo, at grønland, danmark og færøerne har store fælles interesser, hvad angår arktis. da grønland er det land, der er i arktis, og vi har et arktisk folk, så er grønland også interesseret i at repræsentere rigsfællesskabet i internationale fora, der omhandler arktis, og repræsentere dem som førende. er det også noget, som ordføreren ser som en fælles interesse for grønland, færøerne og danmark?
: ordføreren. 13 : så er det hr. rasmus jarlov.
: mange tak for en god tale, synes jeg også, hvor jeg kan tilslutte mig langt det meste. jeg undrede mig lidt over den sidste del, hvor vi talte om det parlamentariske samarbejde, som om det er noget, der foregår andre steder. vi har jo et forum for parlamentarisk sam‐ arbejde i rigsfællesskabet, hvor man har repræsentanter for både danmark, grønland og færøerne, som er sat sammen i et organ for at snakke om, hvordan man udvikler rigsfællesskabet. det er det forum, vi står i nu folketinget hvor der jo sidder repræsentan‐ ter for grønland og færøerne. jeg kunne godt tænke mig at høre konkret, om radikale kunne være tilhængere af, at vi i højere grad inddrager de nordatlantiske folketingsmedlemmer i arbejdet i folke‐ tinget, f.eks. ved at invitere dem med i et forsvarsforlig, som jeg altid har undret mig over hvorfor der ikke er grønlandske og færøske medlemmer med i, da forsvaret jo er en meget, meget vigtig aktivitet både på færøerne og i grønland.
: ordføreren. værsgo.
: lige for at svare på det første først: jeg synes ikke helt, man kan sammenligne det, at hele parlamentet i danmark og hele parlamentet i grønland og på færøerne får mulighed for at mødes og diskutere, i forhold til fire nordatlantiske medlemmer af folketinget. det er trods alt en større kreds. jeg forestiller mig ikke nogen forpligtende fora. jeg forestiller mig, at det er et dialogforum, debatforum og ikke andet end det. i forhold til involvering i forsvarsforlig synes jeg faktisk, at de nordatlantiske mandater har været i tiltagende grad dygtige til at influere og få indflydelse på de forlig. det, der lidt er udfordringen, tror jeg, for nogle af de partier, vi snakker om her, er, at sådan nogle forlig jo så også forpligter økonomisk. og det gør det måske lidt vanskeligere, for normalt indgår de nordatlantiske mandater jo ikke sådan i finansloven og den slags ting, fordi det er en anden slags samarbejde, vi har. så man skal i hvert fald lige ryste hovedet. men vi har ikke noget andet ønske, end at alle forsvarsforlig, vi måtte indgå, sker med fuld inddragelse og respekt for de ønsker, der er i grønland og på færøerne, og måske også mere dialog, end vi har været vant til. 14 tirsdag den 20. oktober 2020 
: det var ikke ment fra min side, som om der var noget galt i at have samarbejde uden for folketinget og dialogfora osv. det undrer mig bare, at vi står her i folketinget og ikke selv ligesom gør noget for at inddrage de nordatlantiske dele af rigsfællesskabet i de sager, som er fællesanliggender. forsvarspolitik er et fælles anliggende. det er jo ikke et dansk anliggende, det er et fælles anliggende. det er rigtigt nok, at der er nogle specielle forhold. man kan også diskutere værnepligt og finansiering osv. men stadig væk undrer det mig, at vi sidder og træffer beslutninger, som har så stor betydning for grønland og færøerne, uden at invitere repræsentanterne med i den aftale.
: det synspunkt forstår jeg sådan set godt og kan godt tilslutte mig. den selvstyrekonstruktion, vi har lavet i rigsfællesskabet, er jo be‐ rømmet og er fantastisk på mange måder, fordi den giver en meget stor, udstrakt grad af selvstyre og økonomisk udvikling. men den har selvfølgelig også nogle komplikationer indbygget i sig. en af dem er, at de repræsentanter, der er valgt til folketinget for grønland og færøerne, jo ikke nødvendigvis er de samme, som repræsenterer regeringerne i grønland og færøerne. så det er ikke sikkert, at det parlamentariske udtryk, som kommer fra de ærede medlemmer af folketinget her, er det samme, som et flertal i grønland og færøerne synes, og det gør det lidt komplekst.
: vi siger tak til ordføreren. liberal alliances ordfører er ikke til stede, og det ser heller ikke ud til, at vores grønlandske og færøske kollegaer er til stede, og så er det ministerens tur. derfor byder vi velkommen til ministeren for nordisk samarbejde. værsgo. ministeren for nordisk samarbejde mogens jensen : mange tak for det. allerførst vil jeg gerne takke for det nordiske engagement i den kreds, der sidder her. man kan jo mærke, at det er noget, der ikke bare er gået i blodet, men er gået i hjertet. og sådan tror jeg det er for mange af os, som samarbejder nordisk, som har prøvet det og også gjort det gennem mange år. for vi kan se resultaterne af det. vi kan se, at det ikke kun er ord på papir, men at vi, hvis vi samarbejder stærkt på tværs af landene, faktisk kan gøre noget i fællesskab og også få gode erfaringer fra de andre lande, som vi kan bruge til at skabe løsninger nationalt i vores egne lande. tak for de mange forskellige bemærkninger. jeg skal prøve at adressere dem her. hr. bertel haarder startede jo med at spørge: hvor skal det glo‐ bale lederskab komme fra? jeg synes jo, det er et godt spørgsmål og et rettidigt spørgsmål, særlig når vi diskuterer de nordiske, for vi kan alle se det billede, som blevet opridset her: den udvikling, der sker vest for os, er det en, vi sådan kan læne os op ad? nej måske efter november, det kan vi håbe på. den udvikling, der sker øst for os, er det en, vi kan læne os op ad? nej. er brexit og en nabo som tyrkiet 22 onsdag den 7. oktober 2020 i syd noget, der er stabiliserende i forhold til at opnå nogle af de ting, som vi vil, i verden? nej, det er det ikke. derfor er jeg fuldstændig enig i, at de fælles værdier, der binder os sammen på tværs af de nordiske lande, jo er helt afgørende og udgør en helt afgørende stemme i en verden, der er så meget i opbrud, som den er. det skal vi udnytte fuldt ud, og det kan vi gøre langt stærkere, når vi står sammen og taler med én stemme i en masse forskellige sammenhænge, men sådan set også viser, at vi kan samarbejde om at udvikle løsninger, der faktisk også er svar på nogle af de kriser, vi står over for, og som også er med til at skabe ustabilitet i verden. så jeg er helt enig i det perspektiv for det nordiske samarbejde, som her bliver tegnet op af hr. bertel haarder. vi er jo i de sidste måneder nu af det danske formandskab, og det har, som flere også har nævnt, været et uforudsigeligt år, selvfølgelig særlig på grund af coronaen. men jeg har alligevel den oplevelse, at vi med det danske formandskab har fået sat et markant præg på arbejdet i nordisk ministerråd og også været med til at fremtidsori‐ entere det. og det vil jeg sige at vi har gjort i et meget stærkt samar‐ bejde med både grønland og færøerne. vi har jo haft den tilgang til formandskabet, at det skulle være vores fælles formandskab, så hele rigsfællesskabet har været med til at løfte den opgave, og det syntes jeg har foregået i et fantastisk godt og tæt samarbejde, som jeg gerne vil kvittere over for grønland og færøerne for. det er klart, at vi har haft en bunden opgave i det danske for‐ mandskab. den nye vision, som statsministrene vedtog sidste år, skulle vi få omsat til en handlingsplan og selvfølgelig også et bud‐ get, som så skulle følge den handlingsplan på vej frem mod 2024. det er sådan set første gang, at vi arbejder så konkret i et så langsig‐ tet perspektiv. her vil jeg også gerne takke for det samarbejde, der har været med delegationen, om den her proces, for det har været os, der ligesom har måttet tage ansvaret for at få sat det her skib i søen. jeg vil også gerne sige, at jeg har tilstræbt at have et meget tæt samarbejde med nordisk råd, og det gælder også om vedtagelsen af budgettet, hvor vi har haft en proces, der har været meget tættere, end man har oplevet tidligere, og det er jo, fordi jeg selv har oplevet, hvor dårligt det har været tidligere. jeg nåede jo også til enighed med nordisk råds præsidium om et budgetudkast ikke hvor nor‐ disk råd har fået alle sine ønsker opfyldt, det erkender jeg, men hvor vi er kommet et godt stykke ad vejen i forhold til de ønsker, man kom med. vi har været nødt til selvfølgelig at lave nogle omprioriteringer, og det kommer sig af, at når vi alle sammen går ind for visionen om, at vi skal prøve at målrette aktiviteterne mod den grønne omstilling i langt højere grad, end de har været hidtil, er vi også nødt til at omprioritere nogle ressourcer til det formål. det er det, vi har gjort, og derfor har vi en handlingsplan nu og et budget, der afspejler visionen, altså det grønne, det konkurrencedygtige og det socialt bæredygtige norden, og det vil jo komme til at betyde, at vi kommer til at arbejde inden for områder som grønnere byggeri, flere bære‐ dygtige offentlige indkøb, flere bæredygtige tekstiler, fokus på den nordiske natur, og vi kommer til at se på, hvordan vi kan understøtte reduktionen af marint affald og lave nogle grønne klimaløsninger. det er alt sammen noget, som jeg tror vi er enige om, men som jo kræver, at vi puljer sammen og derfor kan have den styrke og den merværdi, der ligger i, at vi gør tingene sammen i nordisk regi. og det har altså betydet nogle omprioriteringer. jeg ved jo selv, for jeg er tidligere formand for nordisk råds kultur- og uddannelsesudvalg, at det jo er de budgetter, der er de største i nordisk råd. og det giver jo god mening, for jeg er enig med dem, der har sagt, at det er det helt fundamentale grundlag for nordisk samarbejde, men det er også der, de store penge ligger, og derfor er det også nødvendigt at tage en bid af det for at nå den grønne omstilling. hver enkelt sektor, og det gælder også kultur- og uddannelsessektoren, har selv fået mulighed for at spille ind med grønne projekter, så man kan få sin andel af, om man så må sige, den grønne kage. det har man også gjort i et vist omfang, men det har altså også været nødvendigt at omprioritere penge fra kulturen. nordisk råds præsidium har kæmpet hårdt for de prioriteter, som er nævnt af flere af jer her, og de har også fået noget ud af det. i den endelige budgetaftale halverer vi jo den besparelse, der var på nordisk kulturfond, og vi halverer besparelsen på orkester norden, og der afsættes en kvart million kr. til nordisk litteratur-uge. kulturstøtteprogrammet får også ekstra midler, for der bliver givet 350.000 til den fond, der prioriteres og administreres af grønland, og vi afsætter 500.000 ekstra til det nordiske sprogsamarbejde. det er bare for at sige: jo, jeres repræsentanter i præsidiet har rent faktisk trykket på, og de har fået noget igen, og jeg synes, vi har landet et fint kompromis, selv om alle ikke har fået alt. så var der spørgsmålet om nordisk journalistcenter. det er rig‐ tigt, at med nordisk journalistcenter, som jeg jo kender udmærket, overgår vi til en anden form for samarbejde, der er mere projektori‐ enteret, og der kan jeg nævne, at et af de projekter, hvor der nu er givet 2 mio. kr. til nordisk journalistcenter, handler om et nordisk nordvestrussisk journalistsamarbejde, der handler om at fremme en langt mere kritisk journalistik i det nordvestrussiske og en lang ræk‐ ke andre ting. så også der gives der fortsat penge fra nordisk råd til nordisk journalistcenter, men på en mere projektorganiseret måde. så er der jo hele diskussionen om transportministerrådet. jeg deler den ambition. jeg synes, det er fuldstændig rigtigt, at man også i nordisk ministerråd burde have et transportministerråd, og det er ikke danmark, der står i vejen for det. så der kan jeg også kun opfordre til, at man prøver at påvirke sine parlamentariske kolleger i de lande, som er modstander af, at vi opretter sådan et råd, for før de er enige i det, får vi det ikke oprettet. vi har gjort rigtig meget fra dansk side for, at det kunne ske, men vi skal have alle landene med, men det er altså desværre ikke lykkedes. så vil jeg gerne tale om noget, der måske ikke er blevet nævnt så meget i dag, men som jeg synes er afgørende og i hvert fald har været en drivkraft for mig i det år, der er gået, og det er de unges engagement. jeg mener, det er helt afgørende, for at vi kan have et fortsat stærkt nordisk samarbejde, at vi satser på at få de unge med i langt højere grad. derfor startede formandskabet danmark også med en stor konference med unge, og der har været taget forskellige initiativer undervejs for at inddrage unge, hvilket desværre ikke har været muligt på grund af corona. men det, at vi nu også sætter en klar grøn klimadagsorden, tror jeg også kan være med til i højere grad at trække de unge ind i det nordiske samarbejde. det er jo sådan, at det, der grundlæggende bærer samarbejdet, jo er, som blandt andre hr. christian juhl understregede, at vi mødes på tværs og taler sammen og udveksler erfaringer og får gode idéer. det er jo det, der grundlæggende er det vigtige. og det er jo ikke kun for os parlamentarikere, at det skal være sådan: det skal være sådan for de unge, det skal være sådan, at vi i de mange foreninger, vi har i vores lande, også kan mødes på tværs. og der skal vi blive bedre til at understøtte det der folkelige møde som det efter min opfattelse er på tværs af de nordiske lande, som måske har været underprioriteret i en årrække. det har vi også haft fokus på. og så nævner hr. rasmus nordqvist jo hele ligestillingsområdet det var i hvert fald udgangspunktet nemlig kvinders rettigheder som en særlig nordisk indsats. og heldigvis har vi et godt, stærkt nordisk samarbejde her. vi skulle have jo have afholdt en stor unge‐ konference i danmark, hvor unge fra hele norden skulle diskutere ligestilling det kunne vi desværre ikke men vi har også nu fået etableret et formaliseret lbgti-samarbejde på tværs af de nordiske lande, som yderligere kan løfte den dagsorden, også globalt set. og jeg ved jo også som tidligere udviklingsminister, at vi har et stærkt onsdag den 7. oktober 2020 samarbejde lige præcis omkring kvinders rettigheder: det skal vi selvfølgelig forstærke yderligere. corona har præget det nordiske samarbejde, og jeg har sagt at vi har været udfordret i forhold til det. nogle siger også: kunne vi ikke have været stærkere og mere koordineret, i forhold til hvordan vi har håndteret corona som sådan? det tror jeg kunne være et ønskescenarie for alle. men jeg tror, at virkeligheden jo er den, at når en sygdom som corona rammer os vi ved ikke, hvad det er, vi ved ikke, hvor det kommer fra, vi ved ikke, hvordan det skal håndteres er det første, der sker, ikke, at man stikker hovederne sammen blandt de nordiske lande og taler om, hvordan man tackler det her, og for dens sags skyld heller ikke i eu eller i fn. for så forsøger man nationalt, så godt man kan, med de kræfter og de kompetencer, som man har, at finde ud af, hvordan man gør det her med den viden, vi har her. det gør jo selvfølgelig og det har ikke kun været gældende for norden, men over hele verden at vi får forskellige tilgange til det. og sådan tror jeg det må være, når det er sådan, at der er noget ukendt, der kommer til os, at vi så får erfaringer, som vi skal dele med hinanden, så vi bliver bedre til at tackle tingene: det er der ingen tvivl om. jeg kan kun sige, at under corona har jeg oplevet, at der har været et tæt samarbejde på en lang række områder blandt de nordiske lande. det gælder på sundhedsområdet, men det gælder f.eks. også blandt udenrigsministrene, da vi skulle hente nordiske borgere hjem fra forskellige lande, som de var strandet i. det gjorde vi jo fælles og ved en fælles anstrengelse. vi har også løst forskellige grænse‐ problemstillinger undervejs, selv om ikke alle er blevet løst, og som samarbejdsminister har vi haft ekstraordinære møder på grund af coronaen. så jeg vil også sige, at vi har forsøgt at manøvrere i det her, og jeg synes også, det nordiske samarbejde har vist sit værd, og vi kommer til at samle op på det. vi havde jo planlagt en fysisk konference på færøerne, hvor vi skulle samle op på erfaringerne den holder vi nu digitalt. og så kommer der en fysisk konference i finland næste år, hvor vi yderligere kan samle op på det. grænsehindringer vil jeg også bare fremhæve som et område, vi arbejder løbende med. og tak for det gode samarbejde til hr. bertel haarder, som jo er formand for grænsehindringsrådet. det er et arbejde, som er utrolig vigtigt, for at vi fortsat kan styrke det nordiske samarbejde. og så vil jeg endelig til sidst nævne problemerne med økonomi‐ administrationen. der kan jeg roligt sige, at jeg synes, at vi fra dansk side har været på pletten fra start: vi har stillet hårde, skarpe krav til generalsekretæren og sekretariatet i forhold til at få rettet op på den her situation. derfor har vi stillet en række krav til sekretariatet, både på personalesiden og i forhold til en konkret liste over ting, der skal ske, og vi har også udsat godkendelsen af budgettet for 2021, indtil vi har et bedre overblik over, hvordan økonomien er for 2020. det er klart, at det her i sidste ende handler om et ledelsesansvar, som skal løftes, og det håber jeg kommer til at ske. fra dansk side har vi i hvert fald stillet meget, meget skarpt på den her situation. så endnu en gang tak for opbakningen, og også tak for samarbej‐ det til delegationen. og jeg ønsker jo det nye danske formandskab for nordisk råd al mulig held og lykke det håber jeg også at vi kan samarbejde godt om. : der er et par spørgsmål. det første er fra fru liselott blixt, dansk folkeparti. værsgo. gør faktisk rigtig meget, når det drejer sig om at få unge til at debat‐ tere og få kvinders ligestilling på dagsordenen og få et grønnere miljø, men vil man gøre noget for de børn, der lever i parforhold på tværs af landene? der er sendt en forespørgsel til ministeren om et problem med en dansk mand med et lille barn. den forespørgsel blev sendt væk, for det havde intet med ministerens område at gøre. altså burde man ikke kigge på det samarbejde, så man faktisk kunne gøre noget, når det handler om mennesker, og når det ikke bare drejer sig om noget andet, som ikke involverer de samme følelser og de samme ting, som betyder noget? når man opholder sig lang tid i et land, falder alle ens egne økonomiske forudsætninger i eget land. det har menneskelige omkostninger. hvad vil ministeren gøre ved det, og er det noget, man vil se på?
: ordføreren, værsgo.
: hr. søren espersen.
: tak til ordføreren for talen. der var ikke ret meget, jeg var uenig i. jeg synes, det er væsentligt, at der nu kommer en fornyelse af rigsfællesskabet, for det er på en eller anden måde ved at køre tørt. det har været sådan i mange år. man har haft rigsmødet med de tre regeringsledere, og så er det stort set også det. så møder man i øvrigt kun grønlandske politikere i nordisk råds regi, hvilket er ganske specielt. jeg havde forestillet mig en parlamentarisk institution med måske ti repræsentanter fra hvert parlament, som så kunne have formandskabet på skift og arbejde med konkrete ting, ligesom man forsøger at gøre i nordisk råd på de gode dage nogle konkrete ting, som man så kunne tage med, for at styrke rigsfællesskabet. jeg vil lige spørge ordføreren, om han vil være med til at rette en henvendelse til folketingets præsidium, om præsidiet vil tage initiativ til, i forhold til de andre parlamenter, måske at overveje at lave sådan en institution. jeg tror, det ville være utrolig væsentligt.
: det synes jeg er en virkelig god idé, og det vil jeg gerne. jeg tænker, at det er noget, man skal gøre udvalg og udvalg imellem. så man skal måske tænke ret nøje over formatet i virkeligheden, altså om det er ét stort parlamentarikermøde, eller om forskellige udvalg skal skiftes til at mødes. men man kunne jo, hvis præsidiet var indstillet på, at det var noget at gå videre med, nedsætte en lille arbejdsgruppe, hvor der så netop indgik parlamentarikere fra både grønland og færøerne og danmark, som tænkte videre over, hvad man rent faktisk skulle gøre for at få det grundfæstet. selve idéen om at bede præsidiet om at spørge deres kollegaer i grønland og på færøerne synes jeg er rigtig god.
: med den konklusion, som omfatter mange ting, siger vi tak til hr. martin lidegaard. vi går videre til hr. karsten hønge, sf. ordfører 
: sf mener, at en arktisk strategi skal lægge nye slædespor ud til øget oprustning, nemlig oprustning i kampen mod klimaforandringer og for et bæredygtigt miljø. temperaturen i arktis er steget dobbelt så hurtigt som det globale gennemsnit de seneste 5 år. andre nye slædespor skal være at inddrage grønland og færøerne på en ny og anderledes forpligtende måde end hidtil. en ny strategi for arktis kan også blive starten på en ny strategi for, hvordan vi håndterer rigsfællesskabet. det her er en chance for at vise, at vi mener det al‐ vorligt, når vi taler om modernisering af forholdet mellem de tre na‐ tioner, som udgør rigsfællesskabet: nu kan vi i praksis udvide grøn‐ land og færøernes udenrigspolitiske handlerum, og det kan være et vigtigt skridt mod et rigsfællesskab med mere ligeværd og respekt, et rigsfællesskab med en fremtid foran sig og med frustrationerne og utilfredsheden bag sig. og det er en strategi, som vi så sent som i sidste uge havde mulighed for at diskutere i nuuk med formanden for ia, múte bourup egede, som også i den sammenhæng gjorde det klart, at grønland har helt legitime ambitioner om at være en part, der er med i hele forløbet. hvis vi ikke passer på, går vi mod en ny kold krig om arktis, og det er derfor, at det er så vigtigt, at vi skal stå på ilulissaterklæringen, som jo netop i år holder 10-årsjubilæum. danmark risikerer at ende som bambi på isen, for vi må finde vores ben og selv vælge retnin‐ gen, og det skal være med de tre hovedpejlemærker: lavspænding, indsats for klima og miljø samt samarbejde i rigsfællesskabet. det er derfor, vi synes, det er så vigtigt, at et land som danmark, som jo har en klar interesse i arktis, sikrer, at det forbliver et lavspændings‐ område, og at vi holder fokus på den udvikling, der er i forhold til miljø og klima. mens russerne og amerikanerne har lyst til at opruste på militæret, skal danmark opruste på miljøet. det kan vi gøre ved både at bidrage internationalt og ved selv at øge overvågningen af klimaforandringerne og konsekvenserne af den. og det kunne jo bl.a. være med et nyt havforskningsskib, da det nuværende, dana«, er 39 år gammelt og står over for at skulle hugges op om få år. og det nytter altså ikke noget, at danmark står i en situation, hvor vi står uden et skib, der kan bruges i isfyldt farvand, så vi på den måde bliver ude af stand til at bidrage til forskningen i nordatlanten. for sf er indfaldsvinklen til rigsfællesskabet, at vi er tre folk, tre små nationer den ene er en lille smule større end de andre, men stadig væk ganske lille i en global sammenhæng som kan fungere i fællesskab og på den måde bruge rigsfællesskabet som en styrke, og det er derfor helt naturligt, at færøerne og grønland skal inddrages ved forhandlingsbordet, og at der skal arbejdes hen mod et fællesskab mellem ligeværdige parter, hvor det står klart, hvilke fordele vi hver især kan drage af hinanden. så kan det jo være noget bekymrende, når vi ser den amerikanske udenrigsminister, mike pompeo, i maj måned sidste år sige, at arktis er en arena for magtpolitik og konkurrence. og det blev så fulgt op i juni sidste år med en ny arktisstrategi fra usa s forsvarsministeri‐ um med ønsket om øget militær tilstedeværelse og større øvelsesak‐ tivitet i området. det blev så igen fulgt op af et lovforslag i senatet tirsdag den 20. oktober 2020 om en analyse for at identificere en eller flere havne i arktis, som er store nok til, at destroyere kan sejle dertil. og her vil vores opgave være at kunne balancere mellem vores forhold til usa og vores faste ønske om at fastholde arktis som lavspændingsområde. og mon ikke også det er en direkte udløber af den linje, at vi så sent som i maj måned i år så en fælles øvelse mellem usa og storbritannien i barentshavet som den første siden midt-80 erne og i september i år så vi en øvelse, hvor også norge og danmark deltog. usa har så også fulgt op med deres gennemført groteske og respektløse forsøg på at købe grønland den imperialistiske tanke‐ gang har tydeligvis overvintret over there. købstilbuddet blev så senere erstattet af forsøg på at købe sig til yderligere indflydelse sådan nærmest via radar. så først sker indskuddet med de 82 mio. kr. og med et konsulat i nuuk og med en konsul, der i øvrigt rejser midnatssolen sort for at få indflydelse på og kendskab til alle dele af det grønlandske samfund. men i stedet for at lade sig provokere af den her amerikanske arrogance skal vi måske se det som et spark over skinnebenet, for hvorfor bliver så mange i grønland egentlig så glade for de 82 mio. kr., som i forhold til støtten fra danmark jo er de rene peanuts? spørgsmålet, vi skal stille os selv, er: hvad kan vi i danmark og i rigsfællesskabet gøre for, at grønland og færøerne af sig selv finder fællesskabet så tillokkende, at de vælger at blive i et tæt forhold med de andre to nationer? når vi har svaret på det, får vi et stærkere rigsfællesskab og dermed mulighed for at matche stormagtsrivalise‐ ringen i arktis.
: tak for det. og så er der en kort bemærkning fra hr. søren espersen.
: jeg synes, det lyder utrolig sødt, når man siger: vi vil ikke opruste militært, vi vil opruste på klima og miljø. det er jo meget sympatisk. men hvad nu, hvis andre lande i hele det her område er utrolig inte‐ resserede i at følge med i, hvad vi gør militært for at forsvare vores eget territorium? så kan vi sejle rundt med alle de forskningsskibe, vi vil, og lave miljøtiltag, men det vil jo ikke ændre på selve den præcise diskussion om, om danmark kan løfte den opgave, man skal løfte. kan kongeriget danmark løfte opgaven, eller skal vi bede nogle andre om at komme og gøre det?
: jamen vi har vel strengt taget, om man så må sige, bedt andre om det, i og med at vi er medlem af nato. man kan jo ikke se danmark eller grønland eller færøerne som løsrevet fra de alliancer, der er, og danmark og dermed rigsfællesskabet er en del af nato, og der synes jeg i øvrigt vi skal blive. men jeg synes da også, at hr. søren espersen selvfølgelig har en pointe i, at man jo ikke kan imødegå en oprustning ved bare at sende nye forskningsskibe til arktis. og derfor bliver det en balance for danmark, men jeg synes, prioriteten for os skal være, at vi står fast på ilulissaterklæringen, og at vi ser det som vores hovedopgave at bidrage til forskningen i det arktiske område.
: mange tak. jamen jeg synes også, det er rigtig positivt, når man ser sit land portrætteret på en anden måde. kim leine sagde det rigtig fint, nemlig at grønland er sådan lidt i klemme imellem den storslåede natur, som vi jo har i grønland, og den sociale elendighed. der er så meget andet midt imellem, som jeg også synes er vigtigt at få vist frem. hammerslag« var bl.a. i grønland på et tidspunkt. det syntes jeg var fantastisk, og jeg ved, at borgen«, som der jo skal optages nogle nye afsnit af, også kommer til at foregå i grønland. filmproducere siger sådan set, at der kommer til at komme rigtig meget, der har med grønland at gøre, så det er jo rigtig positivt. men vi skal have mere, og der er medieforligsforhandlingerne jo også super vigtige. der har vi heldigvis fået en fod ind. i forhold til turisme har vi faktisk fået uddannet rigtig mange i sydgrønland, som typisk er arktiske guider, og der er lavet en plan for visit greenland i forhold til at være klar, når lufthavnene åbner. men corona driller jo selvfølgelig også os i grønland i de her år.
: mange tak, og mange tak for ministerens besvarelse. jeg synes da, det lyder rigtig godt, at man ikke putter noget ned i skuffen. man 23
: hr. søren espersen. 15
: så tror jeg faktisk, at ordføreren har misforstået, hvad nato drejer sig om, og det er, at vi alle sammen det har vi skrevet under på skal sørge for, at vores nationale forsvarsbudgetter er på 2 pct. af bnp. det er det, der er nato s opgave i den her situation. og så kan ordføreren nok så mange gange sige: vi står fast på, at det her skal være et miljøspørgsmål. men andre lande er da ret ligeglade med, hvad vi står fast på. vi har en særlig forpligtelse, når det gælder arktis, fordi kongeriget danmark er en arktisk nation dér har vi vores forpligtelse: dér er der noget vi skal. og så er det da dejligt, at usa kan tage sig af nogle andre ting, eller at briterne kan gøre det. men det er vores forpligtelse.
: tak. ordføreren, værsgo.
: jeg ved nu ikke, om det lige præcis er det, vi har skrevet under på, altså det med de 2 pct. men det er jo rigtigt, at vi har skrevet under på for det er fundamentet for alliancen at hvert land skal være i stand til at forsvare deres eget territorium. det er det, vi har skrevet under på. at der så også er den her hensigtserklæring, man skal arbejde hen imod, er sådan set noget separat. men det, jeg synes er vigtigt, er, at man ikke bare hopper med på en oprustningsspiral, for den tror jeg er uden ende altså at hver gang vi ser en bevægelse fra russisk eller fra amerikansk side, skal vi være med i spiralen. så ender vi i hvert fald et helt andet sted, end hvad der står i ilulissaterklæringen.
: hr. sjúrður skaale.
: tak for det. det er først en kommentar til den diskussion, som lige har været. man bliver vel nødt til at skelne mellem noget, der er offensivt, og noget, der er defensivt. f.eks. kan en radar, et øje, som ser, hvad der foregår, vel ikke defineres som offensivt. det kan vel ikke kaldes egentlig oprustning. det er bare en ret, man har til at følge med i, hvad der foregår over eller under ens eget land. når det gælder usa s interesse i grønland, sagde ordføreren, at usa udviser en arrogance, og fortalte lidt hånligt om, at den nye konsul i nuuk rejser midnatssolen sort rundt i grønland for at sætte sig ind i, hvad der foregår osv. behøver det at være arrogant? kan det i virkeligheden ikke være det omvendte? altså, vi kommer jo fra den kolde krig, hvor alt blev tromlet ned: der blev indgået aftaler mellem usa og danmark, og det grønlandske samfund blev totalt forbigået. nu sætter man sig ind i tingene. man kommer i dialog med det civile samfund. kan det ikke også tolkes som det omvendte af arrogance: at man faktisk har respekt for de mennesker, man arbejder iblandt?
: hr. sjúrður skaale tager fejl i forhold til radarer. en radar er da ikke, om jeg så må sige, bare et defensivt instrument, der skal kunne gennemskue, hvad der foregår. det er en fundamental misforståelse 16 tirsdag den 20. oktober 2020 af, hvordan radarer fungerer. radarer er også noget, der opfordrer modparten til at udvikle endnu mere avancerede våben, der så kan undgå radaren, og derfor indgår radarer præcis også i oprustning, fordi det føler russerne så tvinger dem til at opfinde nye eksempel‐ vis undervandsdroner, som jo er det, de forsker i nu, som så kan undgå radarer. så det er en ting, der også er med til at skubbe til oprustningen. jeg tror, at hr. sjúrður skaale simpelt hen tager fejl i vurderingen af en radar. arrogancen fra usa: jeg synes, man skal være usædvanlig naiv, hvis man kun ser den amerikanske interesse for grønland som ren interesse. usa har en præsident, der starter og slutter alle sætninger og vågner hver morgen og går i seng hver aften, har jeg indtryk af, ved at sige: america first, america first! og nu skal de pludselig være sådan altruistiske eksemplarer, der bare er interesseret i kultur‐ udveksling. så tror jeg på den, og så tror jeg på nisser, og så tror jeg heller ikke på mere.
: hr. sjúrður skaale.
: det var et retorisk spørgsmål. vi synes, det er forfærdeligt, at det har taget så lang tid. altså, vi har jo her i salen foreslået en kødafgift med social kompensation. vi kunne være kommet i gang, vi kunne også allerede have indført en flyafgift. der er mange ting, vi kunne have gjort. jeg ved ikke, hvorfor det ikke er lykkedes. så det, at vi er dér, hvor vi skal til at tale om, at vi måske skal have nogle teknologifix, der skal løse det her i sidste time, synes jeg er et tegn på, at vi er alt for sent på den.
