: marcus knuth. værsgo.
: ja, det sidste er jeg selvfølgelig fuldstændig enig i. selvfølgelig ligger der interesser bag, men fremgangsmåden er mere åben og, synes jeg selv, mere respektfuld, end den var under den kolde krig, hvor man bare indgik aftaler og satte tingene op uden at spørge om noget som helst og uden at interessere sig for det samfund, man arbejdede i. når det gælder radarerne, er vi ikke helt enige. sådan må jeg bare sige det. alternativet er, at man ikke ved, hvad der foregår. alternativet er, at der måske er noget eller ikke er noget, men vi ved det ikke, og vi vil ikke vide det, for vi sætter ikke noget øje op. vi åbner ikke det øje, som vi kunne have haft. det er måske en lidt naiv strategi.
: så er det hr. christian juhl, enhedslisten. 24 onsdag den 7. oktober 2020 fm : ministeren. ministeren for nordisk samarbejde mogens jensen : tak for spørgsmålet. jeg kan ikke lige her på stående fod svare på, om der har været en konkret henvendelse til os. det vil jeg selvfølgelig gerne se ind i. men det er klart, at det sociale arbejde generelt og arbejdet med at sikre nogle af de mest udsatte mennesker i vores samfund jo også har prioritet og skal have prioritet i det nordiske samarbejde, så vi lærer af hinandens erfaringer i forhold til at blive bedre til at arbejde med de udsatte grupper. noget af det, vi har fokus på under det danske formandskab, er udsatte unge, som der kommer til at køre konkrete projekter om. men det gælder jo generelt, at vi selvfølgelig på det her område også skal udnytte det, at vi har gode erfaringer fra forskellige lande, som vi kan drage nytte af, for at sikre, at der gøres en bedre indsats. : fru liselott blixt.
: ordføreren, værsgo. vi lægge frustrationerne til side. det er selvfølgelig noget, som jeg deler et ønske om. i virkeligheden kan man sige, at selvstyret jo sådan set var et samarbejdsprojekt, men er blevet lidt af en kamp‐ plads, og jeg tænker i virkeligheden, at en af de præmisser, der var for selvstyret, jo også var, at der skulle komme nye indtægter fra råstofområdet, og at vi på den måde ligesom skulle være med til at generere mere selvstyre i grønland. virkeligheden ser anderledes ud, og spørgsmålet til os alle sammen er i virkeligheden, hvordan vi lægger de frustrationer fra os og netop arbejder for ligeværd og respekt, som sådan set også står som en del af selvstyreaftalen.
: jamen her synes jeg også, hr. sjúrður skaale ender i en anden posi‐ tion, som jeg heller ikke har, altså om, at vi ikke skulle have radarer. jeg siger bare, at vi skal indtænke det som en del af det, der bliver opfattet som et trin i en spiral, hvor man opruster. der kan være gode argumenter for at have radarer det er jo ret indlysende også at kunne se ned gennem vandet for at se, hvor eventuelle russiske ubåde er. der kan være gode argumenter for at have radaren på færøerne, som der har været så meget diskussion om. jeg angreb bare alene det her med, at man ikke kan se det isoleret og sige: nu har vi en radar, der kun er sådan en eller anden fredelig ting, der er et øje, for det øje indgår i udviklingen af nye våben fra modpartens side. det skulle forstås på den måde.
: aaja chemnitz larsen, værsgo.
: noget af det, som jeg ved ordføreren også deler et særligt fokus på, er ulighed. for sf er det selvfølgelig ulighed i det danske samfund, og for ia er det ulighed i det grønlandske samfund. vi ved også, at der er mange grønlændere, der vælger at flytte fra grønland. 25 pct. af den grønlandske befolkning bor i virkeligheden uden for grønland i dag, og det skaber jo noget bekymring. der ved vi, at uligheden i grønland er stigende, og det er vi også på en eller anden måde nødt til at forholde os til, hvis det er, at vi gerne vil skabe et stærkt samfund. det er i hvert fald en vigtig værdi for ia at arbejde for. og jeg tror, at det på en eller anden måde desværre også påvirker arbejdet i folketinget, at man ikke arbejder med ulighedsspørgsmå‐ let. : mange tak, og tak for en fantastisk god tale med nogle rigtig gode elementer. noget af det, som jeg særlig bemærkede, var det, som ordføreren var inde på i forhold til ligeværdighed og respekt at det var det, der var målet, og det, vi skulle arbejde for, og så skulle
: jeg deler jo fuldstændig fru aaja chemnitz larsens bekymringer om den ekstreme ulighed i det grønlandske samfund og jo også den bekymring, som jeg kan høre lægges frem, omkring, hvordan man sikrer det grønlandske samfunds fremtid: hvad er det for nogle øko‐ nomiske investeringer, og hvad er det for et økonomisk fundament, der gør, at man i virkeligheden ville kunne arbejde hen imod at få tirsdag den 20. oktober 2020 et selvstændigt land? der er jo ikke meget ved at være selvstændig på en måde, hvor man kan stille sig op på en fjeldtop og sige, at man er selvstændig, hvis man i virkeligheden er helt dybt afhængig af tilskud fra andre lande. derfor handler det her jo også om nogle investeringer fra grønlands side, i samarbejde, forhåbentlig, med både færøerne og danmark.
: jamen jeg er helt sikker på, at der skal ske en række forskellige ting. derfor var det også, jeg nævnte udviklingen af en arktisstrategi og udførelsen af den bagefter som en blandt flere ting, som kan være med til i samme forbindelse at modernisere og opgradere vores rigsfællesskab, så man fra grønlandsk og færøsk side også oplever det som et reelt ligeværdigt samarbejde. vi kan gøre det på mange andre områder. det har tidligere i dag været diskuteret, om vi kan lave andre sådan interparlamentariske møder. jeg synes, det er en super god idé, som kunne være et supplement til rigsmøderne. og vi kan lave andre former for fællesskaber, som jeg tror er godt. jeg tror bare, vi skal benytte lejligheden nu. i stedet for kun at snakke om, hvad vi kunne gøre, har vi jo nu en anledning til at udvikle en arktisstrategi og en udførelse af den, hvor man fra grønlandsk og færøsk side vil opleve meget konkret og helt præcis at blive inddraget i hele processen. det er helt legitime politiske ambitioner at have for de andre dele af rigsfællesskabet.
: aaja chemnitz larsen. : tak for det. så er det ordføreren. værsgo. : tak. der kom lige et spørgsmål fra aki-matilda høegh-dam. værs‐ go.
: det er jeg glad for, og det vil vi konservative selvfølgelig også gerne samarbejde med ordføreren om. i forhold til det med medier osv., så gælder det jo også, når man kigger på at få bedre dækning af rigsfællesskabet i undervisningsmaterialer osv. det er jo ikke bare mediedelen, men det er også undervisningsmaterialer. det går hele vejen igennem, og jeg synes, at det er blevet udvandet over tid. det vil vi selvfølgelig også gerne arbejde med ordføreren om. ger, hvis jeg spørger, for vi har også oplevet før, at den store kritik af naalakkersuisut også kommer, hvor man tager æren for, hvad naalakkersuisut på samme tid har gjort. men det er jo mange gange også ting, som ia i folketinget og ia hjemme i grønland kan være lidt uenige om. så når ia i folketinget siger, at man skal begynde at nedlukke bygder naturligt, hvilket ia i grønland, så vidt jeg ved, har en meget streng politik om, vil jeg gerne vide: er det ia s officielle nye politik, at vi skal begynde at lukke bygderne ned?
: tak for det. det er jo mest blandt danske politikere her i salen, at man drøfter de der 82 mio. kr. fra usa igen og igen. derhjemme bliver der ikke talt så meget mere om det end det, der allerede er blevet sagt. altså, vi ved, hvor vi står. der er ikke så meget hurlumhej om det. det er jo, fordi vi også prøver på at udvikle os hen imod en mere global markedsøkonomi. det er jo bl.a. grunden til, at vi har fået vores shippingselskab, royal arctic line, til at skabe nye ruter, så man bl.a. i samarbejde med eimskip fra island måske skal begynde at sejle til maine. det er også for at udvikle vores økonomiske diversitet. jeg vil derfor gerne stille det samme spørgsmål, som jeg stillede tidligere: ser ordføreren ikke, at der også er mulighed for en diversi‐ ficering af økonomien, som også vil være med til at skabe et bedre velfærdssamfund i grønland, så det ikke udelukkende sker gennem samhandel mellem danmark og grønland?
: nu er det jo sådan, at statsministeren er fra samme parti som mini‐ steren og har været ude at sige, at vedkommende vil være børnenes statsminister. her har vi et lille barn på 1 år på daværende tidspunkt, der havde et problem. men jeg kan så fortælle ministeren, at det lille barn er kommet hjem til danmark nu og er blevet dansk statsborger: men desværre har faren mistet alle rettigheder herhjemme og økono‐ misk hjælp. det er bare for at sige, at der kunne have været gjort noget andet. jeg håber, at man, næste gang der kommer en sag, går ind i sagen frem for bare at sende den videre.
: jo, det er jo fuldstændig klart, og der har man jo da heldigvis frie hænder til fra grønlands side at handle med, hvem man vil, og de selvstændige firmaer i grønland kan jo sælge og købe hos alle de firmaer, de har lyst til, og det er noget, vi skal understøtte. jeg syntes da, at det på alle mulige måder er helt afgørende i forhold til at kunne forestille sig en egentlig selvstændighed, altså at man har en mere diversificeret økonomi, så man ikke er afhængig af de udfald og udsving, der kan være på et område, altså i forhold til fiskeriområdet. men der er jo en række andre ting, der hænger sammen med det, herunder uddannelsesniveauet, hvor alt for få får en uddannelse, og hvor alt for mange falder fra, både i grønland, men også blandt de grønlændere, der tager til danmark. det er jo en bredspektret indsats, der skal til, men det er jo selvfølgelig indlysende, at fru akimatilda høegh-dam har en pointe. det gælder for ethvert samfund.
: fru aki-matilda høegh-dam.
: tusind tak for anerkendelsen. det er også, fordi når man f.eks. fra talerstolen taler om amerikansk arrogance eller charmeoffensiv, som andre kalder det, så er det også interessant at tænke på, at det, man kalder for charmeoffensiv, også bliver kaldt for diplomati i andre selvstændige nationer, og det er også derfor, spørgsmålet dukker op. men jeg er glad for, at vi har en fælles linje på det område. 17 jeg vil også gerne lige understrege, at der er mange uddannede grønlændere nu til dags, for vi bliver ved med at uddanne os, og flere og flere bliver færdiguddannet hvert år, og det skal vi også være stolte af.
: jo, jo, helt klart. i forhold til usa vil jeg bare lige sige, at der altså ikke er plads til naivitet i politik, og der er da overhovedet ikke plads til naivitet i international politik, og der er ingen som helst grund til at tro, at amerikanerne gør noget som helst, hvis ikke de kan se en egeninteresse i det. så det er i den sammenhæng, man bliver nødt til at analysere det. det her er et skakbræt, hvor der bliver flyttet nogle brikker, og her flyttede amerikanerne nogle brikker, som på længere sigt skal bi‐ drage til noget godt for dem selv og ikke til fordel for grønlænderne. hvis det bliver godt for begge parter, tror jeg da, de kan leve med det, men det er ikke derfor, de gør det.
: der er ikke flere korte bemærkninger til sf s ordfører, så tak til hr. karsten hønge. og dermed velkommen til ordføreren for enhedsli‐ sten, hr. christian juhl. velkommen. ordfører 
: tak for det. der er en stigende stormagtsrivalisering i arktis, og der sker en systematisk oprustning fra både ruslands og usa s side. danmark har også øget sin militære tilstedeværelse. kampen om råstoffer og muligheder for profit bliver hård. tingene ændrer sig så hurtigt, at den nuværende danske strategi er forældet, og derfor er det vigtigt, at vi får en ny strategi for arktis i rigsfællesskabet. vores første møde med kollegaer fra grønland og færøerne var meget frugtbart. på lige fod drøftede vi ved en stor konference over nettet seks områder, som er vigtige for os alle: at det er et fredeligt og sikkert arktis: at der er et tillidsfuldt og regionalt og internatio‐ nalt samarbejde: at mennesker i arktis skal i centrum: at der skal ske en bæredygtig økonomisk udvikling: at beskyttelse af natur og miljø og klima er vigtigt: at ny viden og forskning om arktis skal styrkes. der var virkelig lagt op til en frugtbar og ligeværdig fælles strate‐ gi mellem de tre dele af rigsfællesskabet for parlamentarikere, mini‐ stre og civilsamfund, men sådan er det ikke ment. da jeg forleden spurgte udenrigsministeren om, hvornår de seks emner, jeg nævnte, skulle bores ud og sættes på dagsordenen for seks delkonferencer mellem parlamentarikere og andre i rigsfællesskabet, fik jeg svaret, at det skam ikke var meningen. resten af arbejdet skal foregå i samarbejde mellem de tre ministre og deres embedsfolk, og det er dem, der slår sømmet i til sidst. og det er ministrenes strategi. det er skuffende. jeg troede, at vi nu stod over for et nybrud fra udenrigsministerens side. en ny regering, en ny tid og en ny indflydelse. men nej, alt er ved det gamle. vi kunne måske tage ved lære af f.eks. folketingets arbejde med en ny strategi for udviklingssamarbejde i den tredje verden. her mø‐ des ordførerne, der har sat en længere proces i gang for at forny den nuværende strategi, og civilsamfundsorganisationer byder ind med forslag. det er folketingets flertal, der afgør, hvordan den endelige strategi skal se ud. jeg ser gerne, at udenrigsministeren lærer af sin kollega, udviklingsministeren. der er jo kun nogle få skridt fra det ene kontor til det andet, så der kunne man måske udveksle erfaringer 18 tirsdag den 20. oktober 2020 om, hvilken proces der måske er mest givtig og måske også mest demokratisk. for enhedslisten er der to bærende principper for aktivitet i ark‐ tis. det første er, at alle aktiviteter skal tage hensyn til de mennesker, der lever i arktis. der er ufattelig mange økonomiske interesser, der er ufattelig mange militære og sikkerhedsmæssige interesser i arktis, men det må fra først til sidst altid være et spørgsmål om, hvordan de mennesker, der lever i arktis, får et godt og bæredygtigt liv. vi skal respektere retten til selvbestemmelse og hensynet til oprindelige folk. det andet princip er, at alle aktiviteter, vi sætter i gang i arktis, skal baseres på bæredygtige principper under optimal hensyntagen til den meget følsomme natur, der står over for forandringer på grund af klimaændringerne. arktis er mere udsat for klimaændringer end resten af kloden, fordi temperaturstigningerne her er 2-3 gange så store. det er vigtigt, at vi fastholder aftalen fra ilulissat om, at arktis skal være et militært lavspændingsområde, og at alle ue‐ nigheder om arktis skal løses via forhandling på baggrund af den internationale folkeret. uden danmarks samarbejde med grønland og færøerne i rigsfællesskabet ville danmark ikke have nogen sær‐ lig indflydelse i arktis. derfor er det vigtigt, at vi giver grønland og færøerne optimal indflydelse i arktisk råd og i andre fora og forhandlinger om arktis. udenrigsministeren kalder denne nye stormagtsrivalisering, der sker i arktis, for ny dynamik i arktis. vi har to forskellige opfat‐ telser af ordet dynamik, kan jeg høre. udenrigsministeren byder i redegørelsen usa s anden flåde velkommen i området og lover øget dansk militær tilstedeværelse, vel vidende at det sammen med russernes aktiviteter er starten på en oprustningsspiral, som er det modsatte af, hvad der står i ilulissataftalen. jeg ved ikke, hvor længe han har tænkt sig at kalde usa for kongerigets nærmeste allierede. det er en køn allieret, vi har i øjeblikket, som opsiger den ene internationale aftale efter den anden, og som i øvrigt forlod op imod 30 militærbaser i grønland uden at rydde op efter sig. fundamentet for vores sikkerhed ligger ikke i at udvikle en op‐ rustningsspiral. vores sikkerhed ligger i internationale aftaler om nedrustning og en stærkere indsats for, at alle arktiske stater over‐ holder ilulissaterklæringens principper. vores sikkerhed ligger i et nordisk alternativ til stormagternes rivalisering i arktis. jeg kunne fint forestille mig, at de kloge udenrigsministre i norden satte sig sammen og sagde: hvordan kan vi blive et alternativ? vi er lige så store og lige så stærke som de andre, når det drejer sig om økonomi og indsigt i, hvad der sker i arktis, og med hensyn til forskningska‐ pacitet osv. det er vigtigt, at danmark deltager aktivt i forskning om arkti‐ ske temaer, ikke mindst når de drejer sig om, hvordan vi sikrer befolkningerne bæredygtige levemuligheder, og hvordan vi sikrer en optimal hensyntagen til naturen og ikke mindst til havene, og om, hvordan vi sikrer en miljømæssigt forsvarlig transport i det miljøføl‐ somme område. i den sammenhæng er det vigtigt, at vi bygger et nyt forskningsskib, der kan afløse det gamle dana. det er nødvendigt at være meget ambitiøse, når skibet skal bygges, og hvorfor ikke opbygge en fælles forskningskapacitet i tættere samarbejde med de øvrige nordiske lande? jeg ser gerne et stort samlet internationalt forskningscenter i grønland, hvor de arktiske stater deler deres viden om forholdene og om, hvordan vi sammen sikrer natur, miljø og klima og ikke i imperialistisk konkurrence. mennesker og natur er de to første prioriteter, når vi skal lave aktiviteter i arktis, som jeg nævnte før. der er behov for skrappe og bindende internationale aftaler om udvinding af råstoffer i de kommende blotlagte land- og havområder. der skal laves et interna‐ tionalt forbud mod udvinding af olie og miljøskadelige råstoffer i arktis. det vil få uoverskuelige konsekvenser for naturen, hvis der sker udslip i et klima, hvor forureningsbekæmpelse vil være stort set umuligt. længe nok har der været drøftet og forhandlet om forbud mod brug og transport af tungt brændstof det, man kalder heavy fuel oil i arktis. der skal handling til nu, minister, vi skal ikke se flere forhalende møder. vi er nødt til at se, at det her forbud bliver gennemført. det er længe siden, at det forbud er gennemført for antarktis: det samme skal ske heroppe nordpå. det samme gælder indsatsen mod svært nedbrydelige stoffer, sodforurening og forure‐ ningen med plast og mikroplast i arktis. alt i alt er der i redegørelsen mange mindre enkeltinitiativer mel‐ lem landene, og de er alle skridt i den rigtige retning. men i lyset af virksomhedernes og landenes appetit på at komme til at tjene penge, store penge, i arktis og stormagternes rivalisering og oprustning, går tingene alt for langsomt. tak.
: tak til ordføreren. der er en kort bemærkning fra hr. sjúrður skaale. værsgo.
: tak for det, og tak for talen, som jo var meget sympatisk. jeg er enig i det, som ordføreren siger. der er lige en ting, og det er, at når det gælder den her oprustningssnak, vil jeg sige, at jeg fuldstændig deler den forfærdelige frustration over, at de nordiske lande ikke kan stå sammen og sætte dagsordenen og i stedet for at reagere på det, som rusland eller usa gør, agerer selv og sætter dagsordenen selv. men når der sker en oprustning, når rusland gør det, som de gør, og det kan være tilfældigheder, at sverige vil øge sit budget med 40 pct., og rusland er meget offensive i disse dage, mener ordføreren så, at vi ikke skal gøre noget som helst, altså intet, og at vi slet ikke skal investere noget som helst i forsvar?
: ministeren. ministeren for nordisk samarbejde mogens jensen : som sagt kan jeg simpelt hen ikke erindre den konkrete sag. jeg er ikke sikker på, at jeg har set den. men mit udgangspunkt er jo, at vi så godt som muligt skal bruge det nordiske samarbejde, også til at blive bedre til at tage hånd om de svageste i vores samfund, og det gælder jo både ældre og unge og børn.
: nej, jeg har brugt de her mikrofoner og den her talerstol til temme‐ lig mange gange at sige, at vores kapacitet på fredsforskning og konfliktløsning er alt, alt for svag. vi bruger 99,9 pct. af alle vores økonomiske midler og forskningsmæssige midler på at udvikle mili‐ tært isenkram til at slå hinanden ihjel med, og vi bruger 0,01 pct. på forskning i, hvordan man løser konflikter med ikkemilitære midler. vi kunne have et meget bedre forhold til russerne, til kineserne og til ret mange andre, hvor der er konflikter, og vi kunne endda bidrage, ligesom norge gør rundt i verden, med at løse optrapninger og oprustningerne, og vi kunne ændre det, så samfundene kan udvikle sig. tænk på, hvor mange penge der spildes på militæret, men som kunne bruges til fredelig opbygning af landene og på at gøre livet rigt for mennesker og på at gøre dem glade. den mulighed bruger vi ikke, fordi vi kun tror, der er én mulighed, nemlig oprustning. så selvfølgelig skal vi gøre mere. det er meget sværere at gøre det, men det er nødvendigt.
: hr. sjúrður skaale. tirsdag den 20. oktober 2020 
: man kan jo overhovedet ikke være uenig i det. men det, som foregår i arktisk råd og i alle mulige fora, er en dialog, som kører. når man så alligevel ser på det, så bliver der oprustet, så kommer russerne utrolig tæt på f.eks. sverige, og så kommer der vel et punkt, hvor man siger, at nu bliver vi desværre nødt til at gå over i det andet spor også. eller hvad? 19 noget af uligheden, og ikke mindst i grønland, ja, så får man ikke befolkningen til at yde noget mere det gælder både frivilligt som enkeltpersoner, men også i organisationer, også på arbejdspladser, også i større sammenhænge. derfor skal kampen mod uligheden gå hånd i hånd med kampen for et bedre klima.
: ikke i min verden. det er jo ikke en utopi, jeg sidder og taler for her, men konkret virkelighed. det var det i min del af den kolde krig. jeg har ikke levet under hele den kolde krig, men i store dele af den, og der så vi, hvordan folkelige bevægelser, fornuftige regeringer, f.eks. den med anker jørgensen i spidsen, med f.eks. svenskerne og nord‐ mændene i spidsen, sørgede for, at vi fik nedrustning mellem øst og vest, at vi fik en proces, hvor vi byggede tilliden op og byggede fælles samarbejder op og fik afrustet på væsentlige områder. der var ikke tale om en total afrustning, men en nedrustning med de farligste våben. det kan lade sig gøre, og mennesker er jo ikke dummere i rusland, end de er i danmark, og end de er i usa, så selvfølgelig ønsker alle en verden med færrest mulige våben, og selvfølgelig kan det lade sig gøre, hvis vi havde dygtige nok politikere og ministre til at klare den opgave.
: tak. jeg har egentlig altid ment, at hr. christian juhl levede i en anden verden, og det synes jeg er blevet bekræftet i dag. altså, det er sådan et eller andet med, at hvis bare vi laver en hel masse forskningsskibe, hvis bare vi sørger for klima og miljø, er der nok ikke nogen andre militære magter, der er interesseret i at komme i nærheden af kongeriget danmarks territorium. det er det, der er så underligt. for det er jo det, der er sagen. jeg har tidligere i dag citeret det her med, at ethvert land har et militær, enten ens eget eller også en andens. sådan er det. hvis vi efterlader et militært tomrum, vil det blive optaget af en anden. og der vil jeg spørge direkte: vil hr. christian juhl gerne se, at det bliver amerikanske flådeskibe, som forestår alting omkring grønland? eller er det ikke på en måde lidt skønnere, at vi kan gøre det selv?
: tak til ordføreren. den næste korte bemærkning er til fru aki-matil‐ da høegh-dam. værsgo.
: mange tak. i det sidste skoleforlig valgte man jo at indgå en aftale, hvor man fokuserede på, at det historiske skulle med i pensum for skoleeleverne. jeg er lidt bange for, at det sådan regenererer nogle fordomme. noget af det, vi nogle gange bliver spurgt om, er jo også, om vi bor i igloer, og om vi spiser sæler hele tiden og rider på isbjørne og sådan nogle ting. det virker bare så komisk, men det er faktisk også lidt sårende. nogle gange bliver vi også spurgt, om der er take away-steder i grønland. grønland er et moderne samfund, og jeg håber, at der er nogle flere, der også har mulighed for at komme til grønland og se, at det faktisk er rigtig dejligt at være i grønland. ordfører 
: mange tak for talen. jeg bed mærke i det, ordføreren sagde om ned‐ skæringer i brugen af hfo i arktis, hvilket jeg personligt og mit parti også er enige i. jeg synes, det er vigtigt, at vi tænker på vores klima. der er også eksempler på rigtig mange gode initiativer hjemme fra grønland, hvor unge på eget initiativ skaber nye organisationer for at fremme debatten og dialogen omkring klimaet, og f.eks. er der er der en ny, der hedder greenland for climate. men vi skal også have mennesket i centrum. jeg tænker, at vi måske også bliver nødt til at tænke på, at hvis uligheden ikke skal blive større, især ude i bygderne, hvor royal arctic line-skibene, især de der små bygdeskibe, lige nu bruger hfo-brændstof, bliver de måske nødt til at blive kompenseret økonomisk på en eller anden måde, så det er, at de poser, man får i bygderne, hvor en enkelt pose fra butikken allerede koster 200-300 kr., ikke bliver endnu dyrere. hvad tænker ordføreren om det?
: den næste korte bemærkning er til hr. søren espersen, dansk folke‐ parti. værsgo. : ordføreren. : ordføreren.
: vi har jo allerede før valget skrevet i vores klimastrategi, at vi går på to ben i klimaindsatsen, nemlig det sociale ben og det klimamæssige ben. vi tror ikke på, at vi får befolkningen med på at yde den store indsats, der er nødvendig, hvis ikke folk kan mærke, at det er de bredeste skuldre, der skal betale den største pris. derfor er jeg fuldstændig enig i, at hvis ikke man kan være med til at fjerne : jeg har mange gange rost ilulissaterklæringens fine principper om lavspænding ikke afspænding, men lavspænding og det betyder, at vi skal have færrest mulige våben, mindst muligt militær i arktis. hvordan foregår det? foregår det, ved at vi bare lader de store magter gøre, hvad de vil, i stedet for at vi i norden, som jeg foreslog her, går sammen om en klarere holdning til de her ting og siger: i skal lade være med at opruste i rusland, i skal lade være med at opruste i usa? de kan så sige: det rager da os en høstblomst, hvad i mener i danmark og grønland og på færøerne. det tror jeg bare ikke det gør, hvis vi står sammen. altså, den kolde krig har lært mig, at der kan man selv under ekstremt vanskelige forhold etablere dialog, etablere forhandlinger, etablere bindende aftaler om at have mindre militær, end man havde i går.
: ordføreren. : hr. søren espersen.
: tak for det. når samarbejdsministeren siger, at vi skal satse på det grønne, er jeg sådan set enig i, at vi skal prioritere det ret højt, for vi kan sagtens få en masse fordele og fælles erfaringer ud af det, som kan bruges på tværs af de nordiske grænser. men jeg forstår så ikke, at ministeren siger, at vi kan lade nor‐ disk journalistcenter gå over til projektarbejde. hvis man skal have nogen til at arbejde med projekter i et tidligere østeuropæisk land hviderusland, rusland, eller hvor pokker det nu kan være skal der i forvejen være en basisaktivitet. hvis man siger, at der her er et projekt, kommer der jo ikke lige svævende nogle enkeltpersoner og siger: nu organiserer vi lige det her projekt. der skal jo være et center eller en organisation til at kunne gribe et sådant projekt og til at søge om det. derfor er det jo lidt ærgerligt, når de gennemfører kurser og konferencer om f.eks. klimajournalistik, at man så siger, at man hellere må spare på det i en situation, hvor vi kunne have adresseret det grønne. det er det samme med ministerrådet. jeg fatter det ikke. altså, hvis vi ikke snart går i gang med den plan, som mange er enige om, om nattog i norden, som så kan brede sig til europa, er der jo andre, der tager den opgave. så bliver det ikke os, der bliver entreprenører på det, og vi har jo ellers ekspertisen, f.eks. i stockholm. partier er enige om at sige til ministerrådet: det her ønsker vi altså at i får gennemført.
: altså, hr. christian juhl siger, at vi skal sige til usa, og at vi skal sige til rusland, at nu skal de altså holde op. altså, det er det, jeg mener er virkelighedsfjernt. for situationen er, at i forhold til det kæmpemæssige område deroppe og med alt det, som det drejer sig om i forhold til sikkerhed osv., er det noget, som militært bare ikke kommer til at ligge brak. og der er det så, jeg spørger igen: er det bedre at have amerikanske flådefartøjer omkring grønlands kyster, eller er det bedre at have danske flådefartøjer? spørgsmålet er sådan set enkelt nok.
: ordføreren. 20 tirsdag den 20. oktober 2020 
: jeg vil have civile fartøjer, og jeg vil hverken have amerikanske eller danske flåder og militær deroppe, hvis vi kan undgå det. og kom ind i virkeligheden, hr. søren espersen: den kolde krig viste, at vi faktisk kan etablere situationer, hvor russerne og rusland er et lille land i forhold til sovjetunionen under den kolde krig var nødt til at sige, at okay, vi sætte os ved bordet. og hvor amerikanerne var nødt til det, endda på områder, som vi kender godt, nemlig oppe i island f.eks., hvor vi tvang dem til at sidde ved bordet og også indlede forhandlinger og også få resultater ud af de forhandlinger. hvorfor i alverden skal vi ikke bruge det i stedet for bare at bruge flere og flere penge på militæret? jeg forstår det ikke.
: således tak til ordføreren fra enhedslisten. der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. den næste ordfører kommer fra det konservative folkeparti, og det er hr. rasmus jarlov. ordfører 
