: en af de ting, som vi kommer til at diskutere i den næste redegørel‐ sesdebat, er forsvaret, og der har man jo lavet et grønt forsvar. jeg synes jo, at vi på alle mulige måder i al vores lovgivning, både hvad angår de hjemtagne områder, som grønland og færøerne selv vare‐ tager, men også de ikkehjemtagede områder, vi har i det arktiske, skal indtænke en grøn dagsorden i alle henseender. egentlig burde der, hver eneste gang vi laver forandringer eller nye love, stå, at der skal være et grønt perspektiv i arktis og i danmark.
: fru aaja chemnitz larsen.
: man kan jo sige, at det, der ikke er herinde i salen, er det grøn‐ landske parlament, de grønlandske folkevalgte, ud over os, der er valgt til folketinget. og det gælder selvfølgelig også for dem fra lagtinget i færøerne. så jeg tror bare, at det i virkeligheden ville give en merværdi for alle at lytte til hinanden, også sådan på mere kontinuerlig basis. i forhold til klimaforandringerne kan man jo ikke være uenig i det, som ordføreren siger, men når vi snakker om klima og grøn‐ land, så savner jeg også nogle flere initiativer. det er sådan set hjem‐ me i grønland, initiativet skal tages, det er et hjemtaget område, men der er i hvert fald fra ia s side stor bekymring over, at klima ikke
: tak til ordføreren. vi vil jo sådan set gerne i venstre stå sammen om alle de ting, der trækker danmark i den rigtige retning, mens vi til gengæld forbeholder os retten til at bekæmpe alle de ting, der gør danmark fattigere. derfor vil jeg egentlig starte med at spørge ordføreren for socialdemokratiet, hvor mange arbejdspladser man skaber ved som regering at forhøje skatten og indføre en ekstra skat på danske iværksættere.
: der er f.eks. investeringerne i lufthavnene, hvor vi jo har indgået i et samarbejde. som hr. edmund joensen var inde på, er der senere en meget stor opgave på grund af geografien i grønland, hvor der måske er brug for noget samarbejde på vejen mod, at man bliver helt selvbårne. er der i forlængelse af lufthavnene ikke nogen tanker i social‐ demokratiet om, om man kunne gøre mere? der var også tale om vækstfonden, om det samarbejde, om handelsaftaler, grænsehindrin‐ ger og andet. er der ikke noget der, hvor ordføreren tænker, at vi kan presse yderligere på eller hjælpe yderligere til, hvis der er et ønske om det fra grønlands side? 34 tirsdag den 20. oktober 2020 
: altså, jeg synes, det er vigtigt, at rammerne for det grønlandske sam‐ fund er sat af grønlænderne på de hjemtagne områder, men derefter skal danskerne eller folketinget være med til at sætte nogle rammer for nogle ting, som ikke er hjemtagne, og der kan man selvfølgelig arbejde videre med tingene. men på det erhvervsmæssige område er det jo langt hen ad vejen de nordatlantiske, der skal tage ansvaret selv.
: hr. christoffer aagaard melson. : ordføreren.
: jeg synes jo, at dialogen er blevet langt, langt bedre de sidste år langt mere ligeværdig og langt mere anerkendende. jeg synes også, at vi har vist her fra dansk side, at vi gerne vil grønland, når vi nu har investeret mange milliarder i lufthavnene. jeg er meget, meget stolt af og glad for, at det er os, der kommer til at hjælpe grønlænderne med det. det er klart, at vi skal have projekter i fremtiden, men det er også milliardprojekter, og dem vil jeg selvfølgelig ikke stå og love her. men jeg synes jo, at dialogen er den første vej frem mod at skabe vækst.
: så er det hr. søren espersen, dansk folkeparti.
: tak for det. jeg tror egentlig, at ordføreren lidt har mistolket den diskussion, der var om en ny parlamentarisk institution. ordføreren henviste til, at vi har masser af diskussioner her. ja, men det er blandt 179 folketingsmedlemmer. men det, der var tanken, som jeg har forstået den, og som jeg også selv synes det skal være, er, at man har repræsentanter fra lagtinget, fra landstinget og fra folketinget, der mødes i et nyt parlamentarisk forum hvilket altså ikke har noget at gøre med den diskussion, vi har her i folketinget.
: det forstod jeg faktisk godt, men jeg er ikke sikker på, at jeg synes, det er den vej, vi skal gå. altså, jeg tror, man skal passe på med hele tiden at lave nye fora. i kan jo spørge udenrigsministeren: det kan være, at han har et andet syn på det. jeg synes, at vi har rigtig mange gode muligheder i det system, som vi har nu: vi har et grønlandsudvalg, vi har et færøudvalg, vi har det udenrigspolitiske nævn, vi har udenrigsudvalget, vi har nordisk råd. vi har rigtig, rigtig mange muligheder for at have dialogen med de her folk, og det har vi også. vi rejser der rigtig meget, når vi kan.
: hr. søren espersen.
: men vi har ikke en direkte parlamentarisk institution. hvis vi skal møde vores grønlandske og færøske kolleger, skal vi til nordisk råd for at finde ud af det, og det synes jeg virker sådan lidt bagvendt. men jeg skal nok spørge udenrigsministeren om det bagefter: det har jeg fuld forståelse for.
: ordføreren, værsgo.
: forespørgsel nr. vil regeringen iværksætte tiltag for at sikre, at ældre med en dårlig helbredstilstand bliver garanteret patientsik‐ kerhed, kvalitet og forebyggelse i den nødvendige fodbehandling under udvidet helbredstillæg, og vil regeringen herunder styrke sam‐ menhængen mellem de krav, der stilles til patientsikkerhed i fodbe‐ handling, jf. sundhedsloven, og reglerne om udvidet helbredstillæg til fodbehandling, jf. lov om social pension? . mads fuglede rv , pia kjærsgaard df , marcus knuth kf ,
: hr. christian juhl.
: jamen jeg tager gerne diskussionen om det. jeg tror bare, at vi har fora nok, men er der et flertal for det, så er det jo selvfølgelig sådan, det er. jeg synes, at dialogen er det allerallervigtigste. uanset hvilke fora det er i, handler det om, at man skal have en tæt og anerkendende dialog i hele arktis, i hele norden.
: tak for det. så er der ikke flere korte bemærkninger, og vi siger tak til ordføreren. og så giver vi ordet til udenrigsministeren.
: tak, formand. først og fremmest tak for en, synes jeg, rigtig god og konstruktiv debat i dag. den bekræfter den brede politiske opbak‐ ning til arktis som en væsentlig udenrigspolitisk prioritet. det er jeg glad for at vi er enige om. ingen er i tvivl om, at danmark, grønland og færøerne har kerneinteresser på spil, som skal sikres bedst muligt. redegørelsen er central, fordi den beskriver det internationale samarbejde, som dagligt finder sted i arktis, og ikke mindst dan‐ mark, grønland og færøernes samlede engagement i det samarbejde på tværs af de mange muligheder. samtidig er det den sidste redegø‐ relse, som flere var inde på, under den nuværende arktiske strategi for 2011 til 2020. jeg vil her også gerne se fremad og nævne arbejdet med at udarbejde danmark, færøerne, grønland og færøernes nye arktisstrategi, som gerne skulle være på plads i begyndelsen af 2021. det er vigtigt, at kongeriget agerer med udgangspunkt i en fælles arktisk strategi, en fælles platform for vores internationale arktiske arbejde. den nuværende strategi har vist sin styrke ved at være en fælles referenceramme for myndighederne, så man kan arbejde med arktis på tværs af hele kongeriget. den har samtidig sikret en sam‐ menhæng og fokus på den politiske tilgang, ikke mindst i forhold til arktisk råd, som jo er en del af en nøglearkitekturen i forhold til det forpligtende arktiske samarbejde. arbejdet med at formulere en ny strategi er i fuld gang i hele rigsfællesskabet. der er tale om en inddragende proces, vil jeg også gerne sige til enhedslistens ordfører, hvor relevante aktører inddra‐ ges i arbejdet med at definere de visioner og prioriteter, der skal præge de næste 10 års internationale engagement fra dansk, grøn‐ landsk og færøsk side. i den sammenhæng vil jeg gerne fremhæve det parlamentarikermøde, der fandt sted i juni med virtuel deltagelse fra alle de tre parlamenter. det var et historisk møde, hvor de tre parlamenter for første gang i fællesskab drøftede udviklingen i arktis og indspil til den kommende strategi. jeg håber, at parlamentarikerne vil tage den her tradition til sig det kan jeg også høre, at der er stor appetit på og jeg er glad for, at det ser ud, som om de tre parlamenter igen får mulighed for at drøfte strategi i arktis om nogle få uger. det bliver så også virtuelt grundet den covid-19-situation, vi er i. men jeg synes under alle omstændigheder, det er vigtigt, at vi gør det. jeg er enig i de mange bemærkninger, der er kommet fra salen i dag. diskussionen har som sidste år jo også i høj grad fokuseret på den markante udvikling, der sker i arktis som følge af den nye sikkerhedspolitiske dynamik, som udfordrer kongerigets og de øvrige arktiske staters målsætning om lavspænding. vi skal huske, at den udvikling, vi har set i arktis de senere år, primært skyldes klimaforandringer. de medfører helt konkrete udfordringer både glo‐ balt og i særdeleshed i arktis på grund af større gennemsnitlige temperaturstigninger netop her. tirsdag den 20. oktober 2020 samtidig skabes der også nye økonomiske muligheder, og de skal jo selvfølgelig komme den arktiske befolkning til gavn, som flere har været inde på også. der er ikke mere tvivl om, at den arktiske region er af stadig stigende geopolitisk betydning for både usa, rusland og kina, og geopolitikken er et grundvilkår, også i arktis i dag. rusland er i færd med at foretage en markant udbygning og kon‐ solidering af landets militærkapacitet langs den arktiske kyst. kina tænker langsigtet og udviser stigende strategisk interesse for arktis. usa har styrket sit civile engagement i grønland og sit militære engagement i arktis og nordatlanten. danmark, grønland og færøerne skal i arktis blive ved med at forfølge vores fælles demokratiske værdier som dialog, tillid, lighed og et regelbaseret samarbejde: værdier, som kendetegner vores egne samfund. når værdierne internationalt kommer under pres, er der jo i virkeligheden endnu større behov for, at vi i vores fællesskab viser en anden vej. kongeriget har som arktisk kyststat og medlem af arktisk råd en vigtig rolle i forhold til at præge udviklingen. ønsket om fred og lavspænding vil fortsat være en helt afgørende prioritet for kongerigets arktiske politik. vi har ganske enkelt ikke råd til andet. det er en personlig hovedprioritet for mig, at vi skaber et tidssva‐ rende og rummeligt rigsfællesskabet baseret på ligeværd, på respekt, tillid og gensidig inddragelse, og her er den nye arktisstrategi et særdeles vigtigt skridt. i den sammenhæng må vi ikke glemme, at den arktiske region er meget andet end sikkerhedspolitik. vores mål er jo fortsat at skabe en velstående og bæredygtig fremtid for arktis. vi skal arbejde hårdt for at udvikle regionen og udnytte de nye økonomiske muligheder, der opstår, på en bæredygtig måde. næste år afholdes der ministermøde i arktisk råd, når formand‐ skabet overdrages fra island til rusland. arktisk råd fylder 25 år i 2021. jeg håber på en flot markering på ministermødet til næste år. på trods af at sikkerhedspolitik specifikt er undtaget arktisk råds mandat, hvilket i ved, så bidrager samarbejdet jo til at understøtte målsætningen om lavspænding ved at give de arktiske stater en fælles ramme og et forum for dialog og samarbejde og det er der i den grad behov for. jeg vil gerne understrege, at vi inden for rigsfæl‐ lesskabet og fra regeringens side arbejder for at styrke indsatsen i arktis, det er rigtig vigtigt for os. jeg ser jo frem til, at regeringerne i danmark, grønland og færøerne i de kommende måneder lægger en sidste hånd på arbejdet med den nye arktisstrategi, herunder ikke mindst i dialog med vores parlamenter. det er en rigtig vigtig del af det. så er der flere ordførere og det vil jeg gerne komme ind på som har rejst forskellige spørgsmål i debatten. først til hr. christof‐ fer aagaard melson i forhold til det at udvikle det erhvervsmæssige på en bæredygtig måde også klima og miljø blev nævnt af venstre som en vigtig, vigtig prioritet: jeg er fuldstændig enig. man skal selvfølgelig huske på, at det, vi taler om her, er hjemtagne områder, så der er det i høj grad prioriteringer, som den grønlandske og den færøske regering har, og som vi skal hjælpe dem med at indfri i praksis. en af de ting, jeg konkret har gjort, er f.eks. at sige til de andre dele af rigsfællesskabet: prøv at høre, det er vigtigt, når vi laver erhvervsfremstød, som vi f.eks. bruger vores trade council til, at vi så endnu mere og endnu bedre får inddraget f.eks. grønlandske og færøske virksomheder og interesser ude i verden. noget af det, vi kan se, er, at vi også i lyset af covid-19 fra regeringens side har prioriteret at øge vores erhvervsfremstød og vores erhvervsfremmeog eksportfremmesamarbejder. og der har vi jo inviteret grønland og færøerne helt med. ud over at de selv nogle steder har deres egne repræsentationer, er det vigtigt, at de er med sammen med os andre, når vi laver 35 de ting. det tror jeg er en konkret måde at gøre det på. jeg ved, hvor stort ønsket er både i grønland og på færøerne for at åbne sig op over for omverdenen, handle mere med omverdenen, skabe nye handelsveje, både i nordamerika og i resten af verden. det skal vi støtte regeringerne i og selvfølgelig bruge hele udenrigsministeriet og vores apparat til at hjælpe med. så det er jeg meget enig i. i forhold til den diskussion, der også er jeg tror, at hr. søren espersen var inde på det, altså om man skal vælge mellem danmark og usa så tror jeg, at vi har et rigsfællesskab, som er unikt i verden. det kan være svært at forstå, når man kommer udefra, og det kan i øvrigt også være svært for mange danskere og for andre i rigsfællesskabet at forstå, hvad det går ud på. jeg tror, at vi alle sammen skal være bedre til ligesom at forklare, hvor vigtigt vores rigsfællesskab er, og hvor unikt det er. men jeg synes også, det er vigtigt at sige, at vi sammen har en interesse i at styrke vores samarbejde, også på det civile, handelsmæssige område med usa og nordamerika og canada osv. når man kigger på det, er det, som hr. søren espersen var inde på, interessant, at handelsvejene jo nogle gange skal omkring dan‐ mark, før de kommer til nordamerika. lad os styrke det her, lad os hjælpe hinanden med det. så det er ikke et enten-eller: det er et både-og. usa er kongerigets vigtigste sikkerhedspolitiske allierede så‐ dan er det, og sådan vil det også blive ved med at være, hvis det står til den her regering. derfor skal vi også udvide vores samarbejde med amerikanerne, selvfølgelig på en ligeværdig og respektfuld må‐ de, for vi har en fælles interesse i det. det vil jeg bare understrege. jeg har jo ikke uanede mængder af tid, så jeg vil prøve at svare på nogle at de stillede spørgsmål, ellers må i komme tilbage med opfølgende spørgsmål. der blev nævnt flere ting, f.eks. fra konservatives side i forhold til det med den honorære konsul, som rusland har bedt om at få lov til at have i grønland. man kan sige, at det jo er sådan noget, som vi også har aftalt det har været i høring, det er proceduren med den grønlandske regering, før vi så siger ja til det. i øvrigt er honorære konsuler noget, man har for en række lan‐ de. jeg har ikke lige listen her, men jeg ved i hvert fald, at det i grønland drejer sig om både tjekkiet, benelux, tyskland, finland og norge. island har et regulært konsulat, og usa har åbnet et konsulat. så der er masser af lande, der har enten honorære konsuler, som jo ikke er udsendte diplomater, men er nogle, som har bl.a. den rolle at kunne udstede et pas, hvis man mister det osv., eller som har andre funktioner. man har i øvrigt også haft en honorær konsul fra rusland på færøerne i en del år, så det er helt normalt. der blev også spurgt, om vi så kan bede om at få en f.eks. i mur‐ mansk. vi har fra dansk side også honorære konsuler andre steder i rusland. det kan man godt. der er sådan et princip om gensidighed. hvis vi siger ja til, at man får en honorær konsul, så forventer vi også, at det land, man giver tilladelse til, også giver tilladelse til os, hvis vi beder om det omvendte. så det er helt normalt. nu er det nok svært at finde en i murmansk, der vil være dansk honorær konsul, så i øjeblikket bruger vi den norske. norge har et regulært konsulat, og så bruger vi det. så på den måde kan vi også hjælpe hinanden. og jeg kigger på hr. bertel haarder, fordi vi ved, at det nordiske samarbejde også er vigtigt. så det er bare for at sige, at det her er en helt normal praksis, og der kan være konsulære sager, hvor det er en fordel at have en honorær konsul et sted i verden. det kender vi også til fra dansk side. så jeg tror, det kan blive afmystificeret på den måde. så vil jeg afslutningsvis sige, at jeg som sagt glæder mig til arbejdet med den nye strategi, og jeg vil understrege og det er også til hr. christian juhl at vi i forhold til det her med inddragelse trods corona har gjort de ting, som vi gerne vil, f.eks. i forhold til 36 tirsdag den 20. oktober 2020 at inddrage forskningsmiljøet. vi har haft høringer med forskere, for vi har en kæmpe arktisk forskningstradition, som vi skal styrke, hvis det står til mig og regeringen. vi har haft høringer med erhvervslivet, som skal være med til at udvikle hele det arktiske område, og vi har selvfølgelig haft parlamentarikerhøringer. vi har også f.eks. fra regeringens side været med til at udskrive en innovationskonkurrence forhold til unge mennesker. hvordan kan man forestille sig, at unge mennesker vil starte nye virksomheder i det arktiske område? altså stimulere iværksætterånd og visioner om, hvordan man kan udvikle det arktiske. jeg tror, at vi står foran nogle meget, meget spændende år, hvor vi i kongerigets tre dele, altså grønland, færøerne og danmark, kan udvikle det arktiske samarbejde til forhåbentlig nye højder. vi kan præge det, og vi skal være proaktive. det er min og regeringens ind‐ stilling til det her. det skal vi gøre, vel vidende at der er geopolitiske og sikkerhedspolitiske forandringer i hele verden, som også præger det arktiske men i danmark skal vi gøre, hvad vi kan. det er også derfor, at jeg selv inviterede både min grønlandske og min færøske kollega jeg tror som den første regering nogen sinde med til det møde, jeg havde med pompeo, hvor vi så havde et særskilt møde omkring arktis sammen med mine kolleger fra grønland og færøerne os fire, alle sammen. og det synes jeg er rigtig vigtigt at man gør, ligesom jeg i november sidste år havde min grønlandske kollega - ane lone bagger fra naalakkersuisut med ovre til møde hos den amerikanske udenrigsminister, pompeo. det er vigtigt. vi skal vise gensidig respekt, tillid, inddragelse. står vi sammen i forhold til det arktiske i kongeriget, tror jeg også på, at vi får en langt stærkere fælles stemme omkring de værdier, som jeg nævnte før, bl.a. forpligtende samarbejde. menneskerettigheder blev nævnt af fru aaja chemnitz larsen som et eksempel på noget, hvor vi også står sammen. så jeg synes, det er rigtig vigtigt, at vi fortsætter. jeg takker for en rigtig, synes jeg, spændende debat, en inspirerende debat med mange gode idéer, som vi gerne vil tage videre, også i det kommen‐ de arbejde. tak.
: tak for det. der er et par korte bemærkninger, og den første er fra hr. christoffer aagaard melson, venstre. værsgo.
: tak til udenrigsministeren, og tak for svaret på mit spørgsmål. det var rigtig fint. der er lige en ting, som jeg godt kunne tænke mig at udenrigsministeren uddyber lidt. og det er i forhold til hele den her snak om handelsaftaler, altså om udenrigsministeren ikke er enig i, at der også er en sikkerhedspolitisk interesse for danmark forbundet med at hjælpe grønland og færøerne med at få adgang til nogle flere markeder. og hvad har udenrigsministeren i givet fald tænkt sig, eller er i gang med at gøre, for f.eks. at hjælpe færøerne til at få adgang til eu og hjælpe med andre handelsaftaler, der gør, at det både kan øge velstanden, men måske også øge sikkerheden en lille smule for rigsfællesskabet?
: tak for spørgsmålet. der er ingen tvivl om, at regeringen bakker fuldt op om det færøske ønske om et tættere forhold til eu, herunder en tilpasning af handelsaftalen. jeg er derfor glad for, at statsmini‐ steren faktisk i juli måned sendte et brev til kommissionsformand von der leyen, hvor hun udtrykte regeringens fulde opbakning til de færøske ønsker og opfordrede kommissionen til at indgå i en dialog med færøerne om en tilpasning af handelsaftalen. det videre arbejde sker så i en tæt dialog mellem udenrigsministeriet, eu-repræsentati‐ onen i bruxelles og landsstyret i tórshavn. det er rigtig vigtigt, at vi har det her tætte samarbejde, så jeg er fuldt ud enig. i forhold til de udenrigspolitiske aspekter: ja, jeg tror jo på, at forpligtende aftaler, handelsaftaler, og også forpligtende regler, som vi f.eks. har i wto, også er det, der skaber en mere fredelig verden, ud over at det skaber grundlag for den vækst og velstand, som vi alle sammen skal leve godt af.
: hr. christoffer aagaard melson.
: tak for det. som opfølgning kunne jeg så lige godt tænke mig udenrigsministerens vurdering af chancerne for, at det rent faktisk lykkes at få den her handelsaftale med eu igennem for færøerne, og hvor vi står lige nu. er der noget nyt siden brevet, eller har vi ikke hørt noget tilbage?
: erhvervsudvikling er jo et grønlandsk ansvar, men jeg synes jo sådan set, at det at bruge hele fisken, som man jo er rigtig god til i island, også er et oplagt innovationsprojekt og måske også at egil hulgaard kf : jeg er så glad for, at det bliver nævnt. vi vil rigtig gerne fra konser‐ vativ side arbejde sammen om at sikre et dansk forskningsskib, som netop kan udnytte og kigge på de muligheder, der er i grønland, og være med til at udvikle fiskeriet også på en bæredygtig måde. så jeg tror, at vi helt klart har et samarbejdspotentiale her.
: jamen sophie løhde har jo ret i, at der neden under det selvfølgelig er nogle politiske uenigheder. og vi synes, det er i orden, at vi f.eks. med hensyn til kapitalbeskatningen gør sådan, at nogle af de meget omfattende skattelettelser, der er givet under tidligere regeringer, og som typisk er kommet de allermest velstillede danskere til gode vi taler om de fem-ti rigeste procent ruller vi tilbage og anvender nogle af de midler i de forslag, som vi synes er retfærdige. det er jo en fair politisk prioritering at se forskelligt på det, men det er nu engang sådan, vi ser på det. vi synes, det er fair, at vi f.eks. for at kunne gennemføre en ret til tidligere pension så i forhold til nogle af de ret massive skattelettelser, der blev givet til nogle af de allermest velhavende danskere og investorer, som jeg også vil nævne i den torsdag den 8. oktober 2020 sammenhæng, for det er det, spørgsmålet går på siger, at de altså må bidrage lidt mere igen. 5 hvornår får vi noget som helst at vide? hvornår har regeringen en plan?
: det brev var jo fra juli måned, og jeg ved, at der er en proces i gang. jeg kan ikke sige helt specifikt, hvor langt vi er, men der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi fra den danske regerings side arbejder alt, hvad vi kan. det er det også udtryk for, når statsministeren sender et brev til kommissionsformanden, altså at vi prioriterer det her meget højt. jeg ved, hvor vigtigt det er for færøerne med en opdatering og en tilpasning af handelsaftalen. jeg takker for spørgs‐ målet, og det er også noget, som vi vil forfølge i den kommende tid. så tak for det.
: så er det hr. christian juhl, enhedslisten. værsgo.
: tak for det. ministeren skal jo ikke sådan sidde og være ked af at gentage det, vi er enige om. det er jo altid godt, og hvis ministeren er i tvivl om, at jeg synes, det er godt at inddrage folk, så har han misforstået mig, og jeg vil hermed gerne sige, at det da er en rigtig god idé. men det, jeg understregede, var, at nogle strategier tilrettelægger ministeren og hører folk. det gjorde jeg også, da jeg opdragede mine børn eller prøvede at danne dem, som det hedder på moderne dansk: så måtte de gerne sige deres mening, men det var jo sådan set mig, der bestemte, hvordan det hele skulle ende. andre steder sidder vi og diskuterer det blandt parlamentarikere og slår først sømmet i, når parlamentarikerne er enige om det. det vil så sige, at man har overdraget beslutningskraften til medlemmer‐ ne af parlamenterne, i det her tilfælde dem i de tre lande, og det synes jeg kunne være en forfriskende nytænkning på et område, hvor vi jo alle sammen forhåbentlig er lige kloge eller lige dumme. jeg ved godt, at ministeren har mange gode rådgivere, men det var det, jeg tænkte kunne være en nytænkning, når nu der var kom‐ tirsdag den 20. oktober 2020 met en socialdemokratisk regering til. jeg vil gerne opfordre til, at ministeren tænker over det forslag.
: ministeren. 37 for ellers får vi som sagt en verden, som er præget af, at der ikke er nogen regler, og så ved vi, hvad der så sker: det bliver de store magter, som ikke respekterer de værdier, vi står for, som så kommer til at dominere. og det ønsker vi ikke.
: jeg håber, at hr. christian juhl hørte mig som en, der går meget op i, at vi får inddraget alle interessenter og selvfølgelig i særdeleshed parlamentarikere både på færøerne, i grønland og i danmark, og det er det, vi gør fra regeringens side. altså, det, som vi taler om her, er kongerigets internationale arktiske strategi, som er en strategi, som de tre regeringer bliver enige om og så kommer til at præsentere efter en meget lang og inddragende proces. jeg vil sige uden at kende detaljerne om, hvordan man gjorde det før 2011 at den her proces i hvert fald er lagt an til at være meget inddragende, og det er det, som vi står på. det er jo så også en strategi, som bliver en levende strategi, det bliver en strategi, der løbende skal tilpasses det tror jeg også der var flere der var inde på i lyset af den udvikling, der er. der er jo en dynamisk udvikling i den arktiske region, og det er en strategi, som jeg tror vi får rig lejlighed til at diskutere alle aspekter af, både i folketinget og i parlamenterne på færøerne og i grønland, og jeg synes, det skal være sådan. men det er en strategi, som de tre regeringer kommer til at præsentere her i starten af næste år. og ja, vi lytter selvfølgelig, hr. christian juhl.
: tak for det. der er ikke flere korte bemærkninger. vi siger tak til ministeren. da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet. det næste punkt på dagsordenen er: 11 forhandling om redegørelse nr. : forsvarsministerens redegørelse om det nordiske forsvars- og beredskabssamarbejde. anmeldelse 08.10.2020. redegørelse givet 08.10.2020. meddelelse om forhandling 08.10.2020 .
: ja, ja, og selvfølgelig til alle andre, men i lytter. det er ikke os, der kommer til at stemme om den, det havde jeg så en naiv tro på. men over til et andet område: det er jo blevet kaldt naivt at tro på, at man kan få nedrustning i den verden, vi har nu, og derfor vil jeg gerne spørge i forhold til det. nu er det mange år siden, socialdemokraternes parole var: knæk sablen! bryd kronen! og jeg kan ikke huske, hvad man skulle gøre ved kirken. men anker jørgensen besøgte os i silkeborg , og da var han aktiv for en kampagne for et atomvåbenfrit norden, og vi støttede det. han var også aktiv i indsatsen, som lykkedes, nemlig at få fjernet ss-20-atomraketterne på østsiden og de lignende vestraketter. var det naivt af anker jørgensen at engagere sig i en nedrust‐ ningskampagne, og ville det være naivt for den nuværende regering at blande sig i sådan en?
: man må jo heldigvis gerne stille retoriske spørgsmål her i folke‐ tingssalen. og så kan jeg konstatere, at der heldigvis er noget, vi er enige med alternativet om. men så kunne jeg godt tænke mig at spørge ordføreren om, hvad alternativet tror alternativet kan gøre, eller hvad alternativet vil gøre, for at regeringen kan leve op til ambitionerne på klimaområdet, og for at regeringen kan leve op til nogle af de høje ambitioner, som alternativet også har.
: så er det hr. egil hulgaard. værsgo. egil hulgaard kf : tak for ordet, og tak til ordføreren for talen. nu sagde ordføreren selv, at grøn klimaforskning kunne være noget, vi skulle arbejde videre med, og det var faktisk det, jeg ville ind på, nemlig om vi her fra folketingets side gør nok for at understøtte den arktiske forskning. har ordføreren nogen betragtninger om det, dels i forhold til hav, dels i forhold til land, men også ud fra et sikkerhedspolitisk synspunkt? : ordføreren.
: nej, jeg betragter bestemt ikke anker jørgensen som en, der var naiv. men det, jeg tror er vigtigt at sige, er, at vi deler bekymringen hvis det er det, ordføreren spørger til for den verden, vi kigger ind, hvor våbenkontroltraktater og nedrustningstraktater i stigende grad falder til jorden. det er en bekymring, som jeg og regeringen deler. derfor arbejder vi også sammen med vores allierede for at styrke våbenkontrol, ikkespredning, f.eks. også i forhold til atomvåben. det er et område, hvor jeg synes at vi skal længere frem i den diskussion, ordfører 
: ordføreren. : fru sophie løhde.
: tak for det, formand. allerførst vil jeg gerne takke forsvarsministe‐ ren for redegørelsen for det nordiske forsvarssamarbejde. det nor‐ diske forsvarssamarbejde afspejler det unikke samarbejde, vi har i norden. vi har i landene og i de selvstyrende områder forskellige udgangspunkter, indgangsvinkler og interesser, særlig i forhold til nato og eu. på trods af det formår vi på rigtig mange måder at stå sammen, men der er altid plads til forbedringer, og heldigvis for det, for så står vi jo ikke stille, men er derimod i gang og kan arbejde videre fremad. jeg mener, at vi i norden kan gøre meget mere sammen, end vi kan hver for sig. det danske forsvar er jo, som vi ved, primært engageret i nato. det er sverige f.eks. ikke, og derfor ser vi nu også en stor stigning i det svenske forsvarsbudget på hele 40 pct., og det er jo på grund af truslen fra rusland. der er blevet redegjort for det i den tidligere redegørelsesdebat. udviklingen i verden gør, at vi bør supplere nato med et tættere nordisk forsvarssamarbejde. vi er på mange måder privilegerede, fordi vi lever i en del af verden, som ikke er præget af krig og ufred, men samtidig oplever vi konsekvenserne af en mere kompleks verden med mange konflikter og brændpunkter netop nu. og derfor har vi også oplevet trusler, som er kommet helt tæt på, og vi står i en situation med et trusselsbillede, der ikke har en entydig størrelse. samtidig har en global pandemi ramt vores hverdag og bevæge‐ lighed, og det har vi desværre set rigtig meget af i norden det sidste halve år. det har også præget det nordiske samarbejde på både godt og ondt. når krisen rammer os, synes jeg, det er vigtigt, at vi samarbejder med nogen, som ligner os selv, og som har samfundsmodeller, der ligner vores, og det har vi altså også set her under pandemien. beredskabscheferne har f.eks. mødtes, først virtuelt hver eneste uge for at tale om tiltag, og senest har de mødtes hver fjortende dag. 38 tirsdag den 20. oktober 2020 det er, synes jeg, et helt særligt år i år i det nordiske forsvars‐ samarbejde, fordi det er sådan, at vi har to formandskaber: vores forsvarsminister er både formand for forsvarssamarbejdet nordef‐ co og for haga-samarbejdet. formandskaberne for nordefco og haga-samarbejdet har vi indtil nytår, hvorefter de bliver overtaget af finland. vi har sat særlig fokus på tre ting i vores formandskab. det første er cybersikkerhed. jeg synes, det er enormt vigtigt, at vi kigger på det her med cybersikkerhed jeg er selv cybersikkerhedsordfører, og jeg synes, det er enormt vigtigt, at vi deler viden på tværs af landene, at vi får et tættere samarbejde om et komplekst område, og at vi udveksler erfaringer og udvikler kompetencer. det er sådan, at rigtig mange af vores virksomheder i norden bliver angrebet, fordi deres cybersikkerhed ikke er så høj, og det er også sådan, at vi ikke har fået indledt så meget samarbejde om det, fordi man er rigtig bange for, hvad der sker, hvis man sladrer om det. det er også sådan, at vi i norden har en vision om, at vi skal være den mest bæredygtige og mest integrerede region i hele verden. det er ministerrådet, som har sat den, og jeg synes jeg er en enormt vigtig og rigtig, rigtig god vision. derfor har forsvarsministeren også sat fokus på, at vi skal have et grønt forsvar. alle lande har en vision om, at co2-udledningen skal nedbringes, og det skal den selvfølge‐ lig også på forsvarsområdet under militære øvelser og udsendelser. derudover handler en stor del af vores redegørelsesdebat her om arktis. nu har vi i flere timer talt om arktis, og jeg vil selvfølgelig sige, at vi stadig væk er for ilulissaterklæringen: vi håber på fred og lavspænding i det arktiske område. der er langt større interesse for arktis, og det kræver langt mere opmærksomhed, og det har vi talt om de sidste par timer. men jeg synes, det er vigtigt, at vi styrker det forsvarspolitiske og den militære dialog, og også, at vi her viden‐ deler noget mere. derfor ved jeg også, at sikkerhed i arktis er noget af det, som står allerallerhøjest på forsvarsministerens dagsorden.
forhandling : forhandlingen er åbnet, og vi giver ordet til den første ordfører, og det er socialdemokraternes ordfører, fru annette lind. værsgo. : hr. christian juhl.
