: tak for det. så er det hr. kristian thulesen dahl.
: tak for det. der er en kort bemærkning. hr. christian juhl.
: tak for det. den var lige metafysisk nok til, at jeg kunne følge med. i går var jeg til møde ude i fn byen sammen med bl.a. hr. bertel haarder, hvor vi var sammen med lederen af world food program‐ me, som sørger for jeg kan ikke huske, om det er millioner, men det er i hvert fald rigtig, rigtig mange lad os sige i millionvis af mennesker hver dag får noget at spise, og som han sagde: det kan ses som et mål i sig selv, at de skal overleve, men vi ser det også i world food programme som en indsats for at forebygge konflikter, kriser og krige, fordi hvis folk er mætte, er der mindre risiko for, at der opstår en konflikt, fordi man ikke skal slås om tingene. at kalde det for en værdipolitisk indsats synes jeg lige er småt nok. jeg ville vurdere, at fn i de år, de har fungeret, har ydet en større krigsfore‐ byggende og kriseforebyggende indsats end nogen som helst anden af de organisationer, som ordføreren nævner.
: der er jo flere ting i ordførerens bemærkninger: for det første er det en kær pligt for mig at bringe metafysik ind i folketingssalen, så jeg glæder mig over, at det blev nævnt og anerkendt. nu handler redegørelsen ikke om fn, men om det nordiske for‐ svars- og beredskabssamarbejde. jeg synes bestemt ikke, at man skal underkende fn. fn s vaccinationsprogrammer har også virket helt utrolig godt, men selv om de har en praktisk side, er det da netop værdipolitik. det er da på grund af værdier, det er da på grund af den fælles menneskelighed, som vi alle sammen har, at vi engagerer os i lande og mennesker, som bor langt herfra, hvor vi selv bor.
: sikke et år, det har været, og det er ikke engang slut endnu. mon ikke vi alle altid vil huske, hvor vi hver især var, da pandemien udbrød og hele verden lukkede ned? i starten af året var der jo også naturkastrofer, der fyldte, ildebrandene, enorme klimaforandringer, som har optaget arktis og verden. vi skal huske på at passe bedre på vores klode. så var der debatten om statuerne og navnet på en is. midt i en pandemi er debatten om systematisk racisme blevet afsløret, ana‐ lyseret, kritiseret, undertrykte minoriteter er kommet på landkortet. for danmark er dette ingen undtagelse, minoriteter har fået nok. hjemme i grønland tog vi også kampen op om et mere ligevær‐ digt arbejdsmiljø her i foråret, og senere kom samme debat så til danmark. sexchikane bliver nu vendt og drejet, alle har ret til et ligeværdigt og trygt arbejdsmiljø. indlandsisen smelter, og havisen forsvinder, hvilket åbner op for nye muligheder inden for forskning og friere passage for skibsruter. europæiske lande, kina, rusland og usa udviser dag for dag sti‐ gende interesse for grønland. grønland kommer mere og mere på verdenskortet. jeg bed mærke i det, da en erfaren dansk kollega forleden dag sagde, at vedkommende aldrig rigtig havde interesseret sig særlig meget for grønland før nu, og det var alene på grund af, at andre lande nu viser interesse. det er desværre ikke svært at se dette som et eksempel på, at danmark i en periode havde glemt grønlands værdi, til trods for at danmark altid havde nydt gavn af koloniseringen siden tidernes morgen, for faktum er, at det danske kongerige profiterer på grøn‐ land via grønlands strategiske placering. den geopolitiske situation sætter arktis i fokus, og det gør, at stormagterne ser til danmark på grund af os. uden grønland ville danmark nemlig ikke have en stemme i denne sammenhæng. men det er trods alt værd at nævne, at samarbejdet om udenrigs‐ politik aldrig har set så positivt ud for grønland, som det gør nu, for som mette frederiksen også sagde under valgkampen, er tiden løbet fra, at danske politikere bestemmer over grønlands udenrigspolitik, og det ser vi fra siumuts side meget positivt på. mon ikke der er flere herinde i salen, som betragter sig selv som del af et rimeligt og retfærdigt folk, flere herinde i folketingssalen, som tror på ordet fællesskab i forståelsen af begrebet rigsfællesskab? alligevel har det bekymret mig og bekymrer mig, når der er partier og medlemmer af folketinget, som stadig stiller sig kritisk over for den større inddra‐ gelse af grønland, som regeringen har vist. men er det rimeligt eller retfærdigt, at vi grønlændere, inuit ka‐ laallit, ikke altid er sikret en plads ved de store borde, når storpolitik diskuteres og forhandles med grønland i centrum af forhandlinger‐ ne? betyder det, at vores folks skæbne, når danmark endnu en gang får en ny regering, ikke længere ligger lige så meget i vores hæn‐ der? udenrigspolitikken om grønland skal varetages fuldstændig fra grønlands side gennem naalakkersuisut, som er den grønlandske regering. internationale fora, som danmark er medlem af på grund af grønland, skal vitterlig varetages af grønland, hvor den danske stat kan sidde med som konsulent og observatør. det kan ikke gå for hurtigt at få dette ført ud i livet. prøv at forestille jer, hvordan i danskere ville have det, hvis ikke i kunne sidde og snakke politik med en norsk kollega, uden at i havde fået tilladelse fra en grønlandsk statsmand, hvis ikke i kunne forhandle udenrigspolitik uden eu s, uden tysklands eller grønlands tilladelse. mit gæt er, at flere af jer ville stå her, hvor jeg står, og sige nogle af de samme ting, som jeg siger i dag, hvis situationen havde været omvendt. der er mange ting, ikke kun udenrigspolitik, som den danske stat varetager for grønland, som har stor indflydelse. anstalterne i grønland, som den danske stat jo også har ansvaret for, er stadig i forfald, og der er nogle barakker, som omgående har brug for modernisering. det er ikke muligt at behandle og rehabilite‐ re med så usle omgivelser, at selv menneskerettighederne gentagne gange bliver påtalt. der kræves omgående renoverings- og moderni‐ seringsmidler til dette arbejde. efter et møde med den grønlandske anstalts tillidsmand blev jeg også informeret om, at der var mange kompetente kandidater, som falder igennem systemet under eksamenssituationer ved anstaltsbe‐ tjentuddannelsen, fordi de er bedre til grønlandsk end til dansk. prøv lige at forestille jer, at i danskere ikke havde de bedste fremtidsmu‐ ligheder, medmindre i kunne snakke grønlandsk. vi skal ikke miste de ressourcer, de kandidater har at byde på, for de er gode til det sprog, som tilhører deres eget land, for uden dem kan vi, som vi kan se det nu, ikke sikre den nødvendige retssikkerhed for danske statsborgere i grønland. den eneste holdbare løsning er, at vi i fæl‐ lesskab sikrer, at anstaltsbetjentuddannelsen også kan gennemføres på grønlandsk. grønland, kalaallit nunaat, konsekvens meget lang proces. justitsområdet og retssystemet er som bekendt dansk ansvarsom‐ råde, og det er også derfor, at jeg bed mærke i, at statsministeren i sin åbningstale snakkede om, hvorledes man i danmark vil arbejde for, at sagsbehandlingstiden inden for retsvæsenet skal forkortes og derved skabe tryghed. jeg må forvente, at man heller ikke har glemt, at det grønlandske retsvæsen også bliver inkluderet i processen. konsekvens kort proces. jeg vil opfordre alle her i salen til også at inddrage de respektive folk fra grønland i arbejdet om de ansvarsområder, vi står for, inklu‐ sive at man ikke udelukker grønland fra samarbejde om retsvæsenet. her vil jeg også opfordre til, at man dog ikke kun lytter til os politikere, men at i også selv vælger at lytte til fiskeren, ilatsiaq, anstaltsbetjenten, taatsiaq, forskeren, nivikka, folkeskolelæreren, nuka, når i beskæftiger jer med grønland. disse menneskeskæbner skal ikke negligeres. kalaallits fremtid og verden skal ikke alene ligge i hænderne på folk, som ikke kender eller forstår vores kultur, vores verden, vores historie, vores værdier, vores ønsker og vores mål. til trods for at jeg værdsætter og det gør jeg den stigende interesse for grønland, må vi også anerkende, at dem, som kender vores land bedst, er os grønlændere selv. siden den stigende interesse for grønland har mediedækningen af grønland ligeledes fyldt mere. det er vigtigt, at vi fra grønlands side også skal kunne afspejle os selv i de fortællinger, der bliver delt. det vil derfor også være klædeligt, hvis diverse danske og udenlandske medier ville begynde at inddrage de mange talentfulde grønlandske kunstnere og fagfolk som fortællere og ikke bare som dem, som der bliver fortalt om. når danmark i disse dage bliver mere og mere interesseret i at fortælle om grønland, må det også sikres, at vores historie også er skrevet af os. det ser vi frem til at diskutere med regeringen og de øvrige partnere. hele verden kommer til at spare, der vil komme recession, værdi‐ er, kurser falder med den grønlandske kurs. værdien grønland bliver ved med at stige for danmark i disse dage, som hvis det var en bolig midt i københavn. det er på tide, at man fra dansk side indser, at der er intet grønland uden ejerne, inuit, uden os grønlændere. danmark kan ikke længere undervurdere grønlands værdi, når hele verdens øjne er rettet mod os, men vi grønlændere, kalaallit, har altid kendt vores lands værdi, vores egen værdi, værdien af 98 pct. af det danske kongerige, sådan cirka, for uanset hvilken modgang, vi har oplevet, uanset om andre ikke kunne se vores værd, står vi her stadig. torsdag den 8. oktober 2020 vi kender vores folks potentiale, vi kender vores land, de ressour‐ cer, som vi altid har nydt godt af, for uden grønland ville danmark heller ikke se ud, som det gør nu. derfor skal man begynde at lytte mere til befolkningen i stedet for kun at snakke om befolkningen. på vegne af os, et anerkendt folk for os selv, som end ikke folketinget kan ændre qujanaq.
: hr. christian juhl.
: jeg vil også gerne kommentere det nordiske. det er, som om det er sådan en, som nogle kalder en festforsamling af fætre og kusiner, og det synes jeg er meget nedgørende over for det her ret konkrete sam‐ arbejde, vi har. hvert eneste år laver vi ting, som gør nordisk nytte, som vi kalder det, og som gavner konkret. i den her redegørelse er der en stribe af konkrete civilsamfundsopgaver, som kvalificeres af et samarbejde over grænserne, som bliver stærkere, billigere og mere effektivt, ved at vi gør det sammen. at kalde det en ... nu kan jeg ikke engang huske udtrykket, synes jeg er at undervurdere det nordiske samarbejde.
: det er, som om hr. christian juhl har en meget negativ holdning til værdipolitik. jeg har en meget positiv holdning til det, så når jeg siger, at det her udspringer af værdipolitik, er det meget, meget positivt ment fra min side. hvor mange resultater man så har nået, kan man jo diskutere. der var en berømt dansk statsminister, som sagde, at skuffen med hensigtserklæringer var fyldt, når det gjaldt nordisk samarbejde, men skuffen med resultater var der ikke helt så meget i. det er måske lidt rigtigt.
: tak for det. der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til hr. henrik dahl. og den næste ordfører er fru aaja chemnitz larsen fra ia. tirsdag den 20. oktober 2020 ordfører 
: forsvarssamarbejdet er også vigtigt, når det kommer til grønland og arktis. det troede jeg sådan set var noget, jeg skulle minde om her i salen, men jeg kan høre, at alle ordførere sådan set er enige. arktis og grønland er i de seneste år blevet genstand for et spændingsfelt mellem stormagter såsom usa, rusland og kina, og senest har vi set, at rusland har udpeget en russisk honorær konsul i grønland. den øgede spænding i arktis og i vores land ser vi fra grønlands side med stor bekymring på. vi mener også, at lavspænding må være målet i vores del af verden, og her anser vi derfor også et nordisk forsvars- og beredskabssamarbejde som vigtigt. i nordefco, det nordiske forsvarssamarbejde, er arktis blandt danmarks prioriteter, og derfor vil vi også fra grønlands side knytte et par ord til samar‐ bejdet. grønlands areal udgør 2 mio. km² et kæmpe område, som arktisk kommando i dag forsvarer godt, men vi kender også alle de udfordringer, som vi ikke løser godt nok i dag. vi kan ikke forsvare eller dække grønland alene, og derfor er et samarbejde både i norden og i arktis afgørende. området omkring grønland er svært tilgængeligt, og det enorme område kalder på, at vi kigger på øget brug af satellitter, af droner, af kunstig intelligens og moderne udstyr til også fortsat at kunne bevare suveræniteten over området. her på det seneste har vi også set, at terma, det danske firma, som bl.a. er leverandør af de kommende f-35-kampfly, har været ude at sige, at arktis betragtes som af særlig strategisk betydning for selskabet i de næstkommende år. ved årsskiftet ved vi også, at der skal være en ny servicekontrakt på search and rescue-området i grønland. i år er det uvist, om vi lever op til målet om en rednings‐ procent på 94, men det er jo noget, som vi alle sammen er enige om: allerhelst så vi jo, at den var på 100 pct. derfor mener vi også, at vi i den kommende tid skal have et særligt fokus på at være beredt og styrke beredskabet i grønland. jo længere tidshorisont, vi har i forhold til at sikre et godt beredskab, jo nemmere vil det også være at styrke beredskabet. search and rescue-beredskabet i grønland koster i dag tankevækkende nok det samme, som beredskabet koster i nordjylland. redningshelikopte‐ ren, som benyttes i kangerlussuaq i dag, er for gammel og udgår af beredskabet allerede i år. og derfor kan det ikke siges klart nok, at der er behov for et styrket sar-beredskab i grønland, og det kræver flere penge på bordet, så vi kan sikre, at der er det moderne udstyr og en hurtig dækning af hele grønland. derudover er det også centralt for os at sige, at der skal arbejdes hen imod at få grønlandsksprogede reddere om bord på de her heli‐ koptere, der skal være fremadrettet, for det må ikke være en sproglig barriere, der er forskellen på, om man bliver reddet på en god måde eller ej. generelt vil vi også gerne fra grønlands side inddrages, når det kommer til forsvarssamarbejdet. der er mange gode lokale kræfter. der er et godt samarbejde med grønlandske myndigheder, lokale myndigheder, hvilket der er rigtig gode erfaringer med. vi skal blive ved med at udbygge det samarbejde, der er. og det frivillige bered‐ skab, som vi for mange år siden har kæmpet for i forsvarsforliget, ser vi også gerne vi hører noget mere om, fordi det er så vigtigt at inddrage de lokale kræfter. vi ved også, at beredskabsforbundet i danmark har arbejdet med et initiativ, der hedder en robust borger i grønland«, hvilket vi også fra ia s side gerne vil støtte, fordi man fra danmarks side har noget viden, som vi ikke nødvendigvis har i grønland, men som kan opbygges i grønland. fra ia s side vil vi gerne slutte af med at takke for det øgede fokus og den politiske bevågenhed, som vi mener forsvarsarbejdet får i grønland både på tværs af partierne, men sådan set også hos regeringen. det er vi rigtig, rigtig glade for. og jeg kan også oplyse 45 om, at cybersikkerhed er noget, der bliver drøftet i grønland i de her uger, fordi det er noget, vi har været optaget af, også her fra folketingets side. desværre sker det her fokus også i en mere usik‐ ker tid, fordi der er den her opmærksomhed fra de her stormagter, og det tror jeg er noget, der bekymrer rigtig mange af os herinde i salen. derfor ser vi også frem til de næste års mange gode initiativer, forhåbentlig, på det her område, hvor fokus forhåbentlig også er på lavspænding og beredskab. og så håber vi også selv at kunne være med til at bidrage i et kommende forsvarsforlig, for alt andet lige kender vi nok grønland, vores hjemland, lidt bedre end de fleste herinde i salen. med de ord vil vi takke for debatten, og vi ser frem til den debat, der forhåbentlig kommer.
: men det her er jo noget, der virkelig skaber utryghed i en del af landet, og nu har jeg forstået her til morgen, at der også har været et pressemøde om, at man skal bekæmpe utryghedsskabende ting og sager, der foregår. her har vi noget, der skaber virkelig stor utryghed. der er masser af kriminalitet forbundet med kærshoved‐ gård i midtjylland, og i de omkringliggende byer skriger man på en løsning. den tidligere regering havde med dansk folkepartis opbakning en løsning. vi havde øen lindholm. vi sagde, at de her mest kriminelle, de her hårdkogte folk, skal ud på en ø, for så kan de få at vide, at deres vilkår i danmark måske er på en sådan måde, at de kunne finde på at hjælpe os med at komme ud af landet. for det allerbedste er jo, at de kommer ud af danmark, kommer væk fra danmark. men foreløbig er der jo så gået fem kvartaler, og der er ikke sket noget som helst. altså, hvor længe skal de mennesker i midtjylland vente på en afklaring? : tak for det, og tak til ordføreren for talen her i dag i åbningsdebat‐ ten. jeg tror fortsat godt, man kan få papiraviser, også i løbet af ugen. jeg tror ikke kun, det er i weekenden, men måske er det om 30 år, når hr. jesper petersen sidder og kigger tilbage, kun i weekenden og måske endda kun i elektronisk form. men det, jeg vil spørge hr. jesper petersen om, er om øen lindholm, som regeringen jo har droppet, for at der til gengæld skulle komme et nyt udrejsecenter. jeg tror, statsministeren sagde i valgkampen tilbage , at der under alle omstændigheder ville komme et nyt udrejsecenter. det skulle ikke være på lindholm, det skulle være et andet sted, men på kærshovedgård i midtjylland længes man stadig væk efter at se, hvad det så er for noget, socialde‐ mokratiet vil foreslå. af det finanslovsforslag, vi har fået, og som hr. jesper petersen er så glad for ligger der for så kan vi jo se, hvordan tingene er fremgår ikke, at der er penge til et nyt udrejsecenter. så mit spørgsmål er: hvad sker der egentlig omkring kærshovedgård? skal det lukkes? skal de mest kriminelle flyttes et andet sted hen? og
: tak til fru aaja chemnitz larsen. der er ikke nogen korte bemærk‐ ninger. så den næste ordfører er hr. edmund joensen fra sambands‐ flokkurin. værsgo. ordfører 
: tak for ordet, og tak til forsvarsministeren for redegørelsen, som jeg læser som en positiv udvikling af samarbejdet nordefco. jeg har tidligere været lidt forbeholden over for nordefco og har til tider undret mig over den manglende kompetence, der har været i dette nordiske forsvarssamarbejde. jovist er der blevet koordineret indkøb af udstyr og kurser m.m., og det er bestemt positivt, men jeg har savnet en fælles nordisk linje i sager, der vedrører vores nordiske region. det var derfor med stor glæde, at jeg i forsvarsministerens redegørelse læste, at nordefco s vigtigste resultat er etablering af en krisekonsultationsmekanisme, der skal styrke informationsde‐ lingen i de nordiske lande, som det hedder en mekanisme, der kan aktiveres i en situation, hvor den regionale stabilitet eller et nordisk lands territoriale integritet eller sikkerhed er truet. i redegørelsen kan man læse, at formålet med denne mekanisme er at bidrage til et fælles situationsbillede og give mulighed for at koordinere holdninger til f.eks. internationale hændelser, der har betydning for sikkerheden i den nordiske region«. det er godt nyt og et skridt i den rigtige retning, efter at danmark skal have formand‐ skabet i et år. jeg vil gerne dvæle lidt ved ordet fælles. alle er klar over, at kongeriget danmark og vores nordiske naboer, norge, sverige, island, finland, alle har forskellige forudsætninger for at deltage i et samarbejde som nordefco. vi er på mange måde forskellige, men vi er fælles om den nordiske geografiske nærhed, og vi er fælles om den nordiske kultursamhørighed. derfor er der ingen tvivl om, at et samarbejde som nordefco er relevant og har et stort potentiale, for landene i norden er nødt til at samarbejde, og det nordiske forsvarssamarbejde bør styrkes endnu mere, end vi gør i dag. vi har en fælles interesse i og en forpligtelse til at stå sammen og styrke samarbejdet, når der i den grad er fokus på vores region. særlig er det vigtigt, at vi har fælles strategier og kommer med fælles udmeldinger, så vi er på linje, når det gælder de andre stor‐ magter, der er i vores region. det er vigtigere end nogen sinde på grund af stormagternes interesse for vores region. derfor må jeg sige, at det undrer mig, at sverige, norge og finland har indgået et særskilt samarbejde, fordi vi oplever en øget sikkerhedstrussel fra rusland. det er positivt, at sverige forhøjer deres forsvarsbudget. dette viser mig, at de er villige til at sikre den forsvarspolitiske linje i vores region. ligeledes er det positivt, at sverige og finland indgår i dette forsvarspolitiske samarbejde med fokus på nordkalotten. mit budskab er bare: selvfølgelig skal danmark og island også deltage i 46 tirsdag den 20. oktober 2020 dette øgede samarbejde. det er ikke kun på nordkalotten, at russerne viser en øget tilstedeværelse, og det er ikke kun det svenske luftrum, der bliver krænket af russiske fly. på færøerne har vi flere gange set, bl.a. i foråret, hvordan russiske fly har været tæt på eller i det færøske luftrum. derfor undrer det mig, at danmark og island står uden for den aftale, som jeg forstår det, som forsvarsministrene i norge og sverige og finland har underskrevet. det undrer mig, at hele norden ikke står sammen om denne potentielle russiske trussel. en fælles nordisk stemme ville til hver en tid lyde stærkere end det enkelte lands stemme, og en trussel mod et af vores lande er en trussel mod hele vores region. den fælles nordiske stemme kan blive udmøntet i nordefco, men vi skal blive bedre til at udnytte potentialet i samarbejdet. jeg er glad for denne debat, vi har haft i dag, og forhåbentlig tager forsvarsministeren alle input til sig. tak for ordet.
: tak til hr. edmund joensen. der er ikke nogen korte bemærkninger, så den næste ordfører er hr. sjúrður skaale fra javnaðarflokkurin. værsgo. ordfører 
: der er korte bemærkninger. først er det fru annette lind. værsgo.
: jeg skal ikke gøre det så langt, men når debatten er her, bliver jeg nødt til at sige nogle ting, som jeg siger igen og igen. når vi taler om forsvaret, føler jeg mig kaldet til at sige, at der jo historisk set er begået nogle store fejl fra dansk side. man er gået uden om de færøske myndigheder: man har lavet aftaler med usa uden om de færøske myndigheder, og man har opsat installationer på færøerne, som ingen på færøerne vidste hvad drejede sig om. der var nogle installationer, som man ikke før 1999 fik at vide var militære instal‐ lationer man troede, det var noget andet. det er nødvendigt igen og igen at påminde jer om, at det må man ikke gøre igen. det er også nødvendigt, når man taler om forsvaret, at man tager udgangspunkt i det sted, hvor installationerne er. der var en artikel i politiken forleden, som jeg har refereret til før, hvor der var nogle, der talte om, at selvfølgelig skal vi have opsætning af en radar på færøerne vi skal have styr på vores egen baghave. det er gift at tale på den måde. færøerne er ikke nogens baghave. det er utrolig vigtigt, at man tager udgangspunkt i nordatlanten, når man taler om nordatlanten, og ikke ser det som noget, som man bare skal have styr på. så er det sagt. jeg er enig i det, der er sagt hidtil i debatten: der har jeg ikke så mange uenigheder selv ikke med den, skal vi sige røde la er. hvis jeg er en sort socialdemokrat, er der måske en anden, der er en rød la er. men som sagt er jeg enig med de fleste. der er lige ét parti, som skiller sig lidt ud, og det er enhedslisten. jeg forstår ikke helt, at der, når man taler om rusland, bliver sagt, at det er noget, man taler op som et falsk trusselsbillede at det er spøgelser. det er det jo ikke det er ikke spøgelser. det er konkret, at der er flyvninger, som er ulovlige, at der er øvelser, som er ulovlige, og der er gang på gang angreb på informationsstrømme, hvilket har til formål at undergrave de demokratiske processer i andre lande. vi er nok på vej ind i en tid, hvor man også vil have syntetiske nyhedsstrømme hvor man kan tage en person og gøre ham så virkelig og få ham til at sige ting, som ser så virkeligt ud, at folk vil tro, at det er ham, der siger det. men det er det ikke. det er noget, der er lavet på en computer. vi står over for store udfordringer, og dem, som vil angribe demokratiet, ligger ikke på den lade side: de er meget aktive. det er bevist, og det må vi forholde os til. når det gælder situationen på verdensplan, er det utrolig vigtigt, at de nordiske lande samarbejder. vi har jo samme værdier. og det er interessant i forhold til forsvaret, at de midler, man har brugt på irak og afghanistan og mali osv., vil blive flyttet nordpå. man skal til at beskytte selve danmark og de nato-lande, som grænser op til rusland. og så er der jo en blind vinkel i forhold til færøerne: der skal sættes en radar op. det har vi talt om før: det har jeg talt om i debatten lige før, og det skal jeg komme ind på igen. det mener jeg er en nødvendig ting at gøre, desværre. men det er utrolig nødvendigt, at man på alle måder både når det gælder beslutninger, og når det gælder det praktiske arbejde inddrager på alle fronter, for ellers vil det føles som noget fremmed, som kommer udefra og bliver trukket ned over en, og det vil skabe en modstand mod de installationer, som desværre må opsættes. det er også en følelse for mange færinger af, at nu kommer der en installation, som, selv om det er en radar, er et angrebsmål. folk vil tænke: hvis der kommer en krig, hvad vil fjenden så fjerne så hurtigt som muligt? det er det øje, som ser de operationer, som fore‐ tages i luften, så det skal væk, det skal angribes, det skal bombes. derfor bliver færøerne gjort til et bombemål, og derfor er man imod det. og hvis det så endda er således, at man bliver bypasset i selve processen, bliver modstanden meget stor. så det er utrolig vigtigt, at man har en løbende dialog om det her, hvor man inddrager så meget, som det overhovedet er muligt. det er det, som jeg har at sige om sagen. tak.
: der er en kort bemærkning fra hr. christian juhl.
: vi kunne jo bare nøjes med at sige, at vi var uenige om, hvordan verdens sande tilstand er, eller hvordan styrkeforholdene er. men jeg har det sådan, at jeg en gang imellem også gerne vil løfte mig op og se lidt kritisk på os selv. vi forherliger vores egen måde at drive det på: vores militær er noget pænt og ordentligt, de andres er noget forfærdeligt noget. altså, jeg vil gerne minde om, at danske og også vores allieredes fly prøver grænser af over mod rusland. det gør de helt bevidst for at se, hvornår de reagerer. det fortæller flyvevåbnet helt åbent om: der behøver man ikke at have insiderviden. vi har haft den hidtil største marineøvelse oppe nordpå, hvor ikke kun nordiske lande deltog, men hvor europæiske lande deltog og usa deltog for første gang. hvis man ikke kan se, at det opfattes af en part, som man er modstander af, så kan det kun gå galt og jeg er bestemt ikke tilhænger af rusland eller ruslands ledelse. jeg synes bare, befolkningen har fortjent det bedre, og jeg synes, at vi alle sammen har fortjent det bedre med færre våben. derfor siger jeg: hvorfor vender vi det blinde øje til, når det handler om os selv? vi kigger kun på fjenden. det kan kun gå galt.
: selvfølgelig skal man være kritisk over for sig selv. det er klart. det kan godt være, at de øvelser, som er foretaget tæt på ruslands grænse, har virket provokerende. det skal jeg slet ikke kunne sige, men det kan godt være. men når vi ser på det med, at vi siger, at vores er godt og deres er forfærdeligt, vil jeg sige, at der er forskel på demokratier og diktaturer. vores system er bedre. vi har et langt bedre system, vi har et system, som skal beskyttes mod aggression: vi har talefrihed, vi har kvinders rettigheder, vi har frie valg, vi har et erhvervsliv, som er frit. vi har verdens bedste system, og det bliver truet. at vi måske har lavet øvelser, som var lige lovlig tæt på tirsdag den 20. oktober 2020 ruslands grænse, og som har kunnet virket provokerende, skal jeg ikke kunne sige måske! men vores system er langt, langt bedre, og det er værd at beskytte og nødvendigt at beskytte, desværre.
: hr. christian juhl.
: jeg tror bare ikke på, at mere militært isenkram gavner situationen. jeg støtter f.eks. dem, der gør oprør i hviderusland, jeg støtter dem, der gør oprør i rusland, jeg støtter dem, der gør oprør og bliver undertrykt i kina, for jeg tror på, at der skal komme et demokratisk oprør nedefra. jeg tror også på vores eget system. det kan blive bedre, men vi har et ret godt system. det behøver vi slet ikke at diskutere. jeg siger bare: hvordan er vi med til at skabe bedre vilkår for andre mennesker? er vi det med mere militær, eller er vi det ved at støtte de demokratiske kræfter i de lande? jeg ved godt, hvad jeg ville vælge, hvis jeg skulle vælge.
: tak for det. ordføreren, værsgo.
: det ved jeg. det har vi forstået. jeg har meget sympati for det synspunkt, som bliver fremført fra enhedslistens side, jeg mener bare ikke, at det behøver at være enten-eller, man kan jo godt gøre begge dele. man kan godt forsvare sig selv og støtte de demokratiske bevægelser, som er rundtomkring i de lande, som lider under dikta‐ tur.
: tak for det. nu arbejder udenrigsordføreren her og fru aki-matilda høegh-dam tæt sammen om mange ting på det udenrigspolitiske område. jeg synes, det er helt naturligt, at grønland arbejder på nogle hjemtagne områder og også arbejder mere internationalt. jeg synes også, at man skal have mere albuerum, og at der skal være me‐ re og et bedre samarbejde, men jeg synes, at ministrene i danmark og i grønland faktisk viser det tillidsfulde samarbejde. det er sådan, at der var et møde i efteråret sidste år med mike pompeo i usa, hvor fru ane lone bagger var med. igen i sommer var der et møde med pompeo, hvor den grønlandske repræsentant også var med. så jeg synes, det tillidsfulde arbejde faktisk er der. jeg vil gerne spørge ordføreren, hvordan ordføreren tænker at vi kan styrke det her samarbejde yderligere og gøre det mere tidssva‐ rende og ligevægtigt inden for de rammer, som vi har med grundlo‐ ven.
: tak. der er ikke flere korte bemærkninger. tak til hr. sjúrður skaale. så er vi igennem ordførerrækken, og den næste, der får ordet, er forsvarsministeren.
: tak for det, og tak for jeres mange gode indspark, bemærkninger, spørgsmål og ikke mindst interesse. det mener jeg understreger, at det nordiske forsvars- og beredskabssamarbejde har den prioritet her i folketinget, som det fortjener. og netop fordi det nordiske samar‐ bejde er så væsentligt, er jeg glad for, at danmark den 1. januar i år overtog formandskabet for nordefco og for haga-samarbejdet. vi har under vores formandskab bidraget til at styrke samarbejdet yderligere. det er og har været en vigtig opgave og en mulighed for at tage ansvar for vores sikkerhed i norden på et tidspunkt, hvor rusland opruster og kommer tættere på, og hvor vi ser angreb fra cyberspace og nye udviklinger i arktis. det udfordrer sikkerheden og stabiliteten og dermed også det frie og demokratiske fundament, som danmark og de øvrige nordiske lande bygger på. det er vi enige om i norden vi må stå sammen om at håndtere. vi var ikke langt inde i det danske nordefco-formandskab, før jeg sammen med de øvrige nordiske lande tog vores nye såkald‐ te krisekonsultationsmekanisme i brug. det var ikke bare som en øvelse, som vi havde praktiseret indtil årsskiftet, men fordi vi stod over for en krise, som skulle håndteres, nemlig angrebet på al asad airbase. og efterfølgende bankede også coronaen på døren, og vi tog krisekonsultationsmekanismen i brug og koordinerede på tværs af lande. det er klart, at når vi kan sætte os sammen på den måde og udveksle oplysninger i et særligt netværk, som vi kun i nordefco 47 deler, så er det, fordi vi har tillid til hinanden. det er ikke bare noget, der pludselig er opstået: det er noget, vi har brugt lang tid på at opbygge. i den forbindelse vil jeg gerne komme med et konkret eksempel på tillid. i sommer var der et bombetruet passagerfly på vej fra england til oslos lufthavn, og hvis ikke norge havde udvist så stor tillid, ville det ikke have været danske kampfly, der blev bedt om at følge flyet hele vejen igennem det norske luftrum, og til det landede. at de så brød lydmuren, da de i al hast satte sig på vingerne og fløj op igennem jylland, var selvfølgelig noget, der vakte noget opmærksomhed. det med den her larm håndterer vi i et andet spor, men jeg synes, at det understreger, hvor vigtigt det er, at vi har tillid, og hvor vigtigt det er, at vi har tæt kontakt til hinanden og kan arbejde sammen. den nordiske tillid kommer ikke af sig selv, og vi skal sørge for at pleje den, så den bliver der. den kommer af, at vi i de nordiske lande gennem årene har haft og har et tæt fællesskab, som hviler på de samme værdier, og også at vi ser verden med nogenlunde samme briller, når det kommer til den sikkerhedspolitiske situation. vi er alle sammen små nationer, som trods forskellige alliancemæssige tilknytningsforhold står over for de samme udfordringer. sammen tager vi ansvar for vores sikkerhed i norden. fra dansk side lagde vi derfor fra starten af formandskabet en klar linje og udpegede en række emner, som vi vil give særlig priori‐ tet under formandskabsåret områder, som vi har sat os for at give ekstra motorkraft og rykke på. det er initiativer, som er relevante og vigtige bidrag i arbejdet for tryghed og sikkerhed, og som giver særlig mening at arbejde med på tværs af de nordiske lande, og som selvfølgelig også er en del af nordefcos vision for 2025, som blev vedtaget for nogle år siden. det handler om cybersikkerhed, hvor vi hver især har viden på tværs af de nordiske lande. cybersikkerhed er et meget komplekst område, der giver god mening at samarbejde om, ikke mindst fordi det kræver rigtig høj ekspertise, som der ikke er meget af i de respektive lande. under formandskabet har en danskledet arbejds‐ gruppe virtuelt sat sig sammen for at undersøge mulighederne for tættere samarbejde og udveksling af erfaringer med uddannelse og uddannelsesinitiativer inden for cybersikkerhed. vi har i norden forskellige tilgange, men vi kan klart lære af hinanden, hvordan vi fastholder og udvikler kompetencer på dette område og også udvek‐ sler oplysninger, som jo er forudsætningen for, at vi kan håndtere og advare om de udfordringer, der er. jeg er glad for, at vi er kommet et godt skridt videre på cybersikkerhedsområdet. det kræver rigtig meget, for det er ikke nok at tage lange skridt, man skal blive ved med at løbe helst foran den bold, der ruller. herudover har det været vigtigt at få skabt fremdrift i forhold til klimadagsordenen og grønt forsvar. under dansk militær ledelse har der derfor været et vigtigt arbejde i gang med at se på og dele erfaringer med at mindske co2-aftrykket under militærøvelser og udsendelser. og her har vi gjort os nogle erfaringer allerede, som der i den grad også vil blive arbejdet videre med. jeg tror også, at vi på den lange bane, når der kommer nye teknologier, i samarbejde kan understøtte det og dele nyttig viden. sikkerheden i arktis er et område, som kræver større og større opmærksomhed i danmark og generelt i norden, og derfor har vi under formandskabet arbejdet for at styrke den forsvarspolitiske og militære dialog om videndeling mellem de nordiske lande om arktis. og netop sikkerheden i arktis er det emne, som jeg sætter øverst på dagsordenen, når jeg skal mødes med mine nordiske kolleger i november. jeg synes, det er oplagt at undersøge muligheder for at samarbejde tættere på dette område. der er ingen tvivl om, at usa spiller en helt afgørende rolle for nordens og europas sikkerhed, og derfor har det også været vigtigt 48 tirsdag den 20. oktober 2020 at skubbe på for at styrke det nordiske transatlantiske relationsarbej‐ de. i den sammenhæng og helt konkret er usa’s deltagelse i den store nordiske flyøvelse arctic challenge exercise helt afgørende. derfor har danmark under formandsåret sammen med de andre nordiske lande arbejdet for at sikre et solidt amerikansk engagement også i fremtidige øvelser. der er sket positive fremskridt i den retning. man skal ikke være ekspert i sikkerhedspolitik for at forstå, hvorfor det er vigtigt, at vi har et tæt forsvarssamarbejde med vores nordiske naboer. kort sagt: det handler om geografi. for at sætte det på spidsen: sker der noget i ét land, vil det have betydning for de øvrige. og derfor er det centralt i vision 2025 og en vigtig prioritet i formandsåret at styrke evnen til at samarbejde i kriser og konflikter. samarbejdet i nordefco er allerede stærkt, men har hidtil begrænset sig til samarbejde i fredstid. under det danske formand‐ skab har vi derfor også sat fokus på at styrke evnen til at kunne samarbejde under kriser og konflikter. og det er klart, at særlig krisekonsultationsmekanismen, som på svensk hedder kriskonsultati‐ onmekanism det lyder sådan lidt mere schwungagtigt har været et afgørende redskab hertil. og der kom jo så også en stor krise rullende indover med corona, hvor vi rent faktisk har haft stor, stor nytte af mekanismen og gjort os nogle nyttige erfaringer. endelig har vi haft fokus på at styrke det nordiske samarbejde på materielområ‐ det, bl.a. i forhold til samarbejdet med den nordiske forsvarsindustri og den europæiske forsvarsfond. det nordiske samarbejde er kendetegnet ved et stærkt sammen‐ hold og robusthed, som tydeligt har præget formandskabsåret, hvor vi har gennemført en stribe aktiviteter og møder gennem året. sam‐ arbejdet har taget et godt ryk under det nordiske nordefco-for‐ mandskab, og når danmark overdrager formandskabet til finland, vil vi selvfølgelig fortsætte vores aktive engagement med at udvikle samarbejdet. jeg vil også kort nævne vores samarbejde med de nordiske lande om internationale opgaver, f.eks. inden for rammerne af nato eller i fn-missioner. nordisk giver det nemlig mening at samarbejde om internationale operative opgaver. det betyder, at vi i fællesskab enten kan løse større opgaver eller kan udsende bidrag over en længere periode. lad mig komme med et konkret eksempel, nemlig samarbejdet i forbindelse med udsendelsen af transportfly til fn’s mission i mali, som flere af de nordiske lande også har bidraget til siden 2016. her skiftes de deltagende lande til at udsende transportflybidrag til minusma, og på den måde kan landene støtte fn over en længere periode, med et efterspurgt bidrag. og i øvrigt er der også virkelig stor tilfredshed blandt soldaterne med den norske kantine‐ drift. det er sjældent, man hører det, når man er ude, men virkelig, virkelig stor tilfredshed, og det er jo noget af det, der kan gøre sådan en udsendelse rigtig, rigtig god det er de gode til, de nordmænd. senest var et dansk transportflybidrag udsendt til minusma fra november 2019 og til midt i juli i år. hvad angår det nordiske bered‐ skabssamarbejde, har der også været en positiv udvikling af samarbejdet, der er med til at styrke landenes modstandskraft over for natur- og menneskeskabte katastrofer, og også her har vi rykket samarbejdet. de nordiske beredskabsmyndigheder viste med den såkaldte kø‐ benhavnererklæring fra februar 2020, hvordan det skal gøres. den handler om styrket nordisk beredskabssamarbejde i lyset af klima‐ forandringerne og mere ekstreme vejrforhold. med erklæringen har de nordiske lande givet hinanden hånden på bl.a. at arbejde for mere kompatibelt udstyr og at dele taktikker og procedurer, og vi vil også mere systematisk dele viden om naturskabte risici, udarbejde fælles procedurer, når de nordiske beredskaber skal støtte hinanden og undersøge muligheden for fælles øvelser. det er væsentligt, at samarbejdet fungerer i praksis, og det gør det. sagt lidt populært: slangerne passer sammen, når det gælder. men samtidig skal vi også tænke nyt. under det danske hagafor‐ mandskab har vi således sat fokus på betydningen af et tæt civilmilitært samarbejde og cybertrusler under kriser, og det har givet anledning til vigtig erfaringsudveksling. så er der også, og det synes jeg er vigtigt at nævne, et meget stærkt og positivt samarbejde mellem de nordiske hjemmeværn. der udveksles løbende erfaringer og viden og samarbejdes om uddannel‐ se og øvelsesvirksomhed. for mig er der ingen tvivl om, at det nordiske fællesskab er noget særligt og kan noget særligt, og selv om vi har forskellige sikkerhedspolitiske udgangspunkter både inden for og uden for na‐ to, står vi stærkt, når vi står sammen. jeg vil, at vi skal styrke vores samarbejde. jeg mener, at det gavner norden. jeg mener, at det gavner danmark, og derfor kommer i også til at se mig som forsvarsminister fortsætte ad den sti, som allerede er betrådt. så vil jeg lige svare på nogle af de konkrete spørgsmål, som der er rejst. hr. bertel haarder spørger til, hvorfor danmark ikke er en del af aftalen om nordkalotten. det er, fordi samarbejdet handler om de steder, som geografisk ligger ud til området, og det er altså finland, norge og sverige, og det er derfor, at danmark og island ikke er en del af lige præcis dette samarbejde. altså, vi har ikke en geografisk nærhed til det. vi har været orienteret om samarbejdet, men har altså heller ikke været fordi det har haft den geografiske fælles forståelse fra start inviteret med til det, men vi er jo med i mange andre samarbejder, der dækker de områder, hvor vi har en geografisk nærhed, både i arktis, men også i regi af nogle af de store samarbejder, eksempelvis nato, og hvor vi har såvel øvelser som beredskaber i forhold til russiske aktiviteter. så spørger hr. christian juhl om de anbefalinger, som er kommet fra nordisk råd. det er gode anbefalinger, vil jeg sige, og jeg tager med tilbage, at svarene ikke bliver opfattet som værende fyldestgø‐ rende nok. det, der er baggrunden, er, at mange af de forslag, der er kommet, allerede er implementeret eller er i gang med at blive implementeret. derfor synes jeg også, det ville være falsk at begyn‐ de at svare andet, end at de her initiativer er igangsat. andre af anbefalingerne er meget analytiske og retter sig mod planer, og der er det altså den fælles forståelse hos beredskaberne, at det her med at kunne agere, det her med at kunne få det til at virke derude, har en større betydning for dem end planer på papiret, og derfor er det der vurderingen, at energien bruges bedst på de operative aktiviteter og på at få kapaciteten til at passe sammen i praksis. i forhold til usa ser vi nok lidt forskelligt på det, og det er jo ikke nogen skam, at man ser forskelligt på tingene. i forhold til stormagtsrivaliseringen, hvor der er forskellige parter, der agerer i arktis og viser tænder i arktis, synes jeg personligt ikke, at valget er så svært. usa er et demokratisk land, hviler på demokratiske principper, er et retssamfund, og derfor synes jeg heller ikke, at valget er svært, når det handler om at finde sine nære allierede og samarbejdsparter. til hr. henrik dahl: tak for anekdoter og historier. man bliver al‐ tid klogere af hr. henrik dahls taler. jeg ved ikke, om der faktisk er nogle sorte socialdemokrater tilbage i dag, hverken i danmark eller i norden. jeg tror, at alle vil sige, at de er grønne socialdemokrater, men det ændrer ikke på, at jeg oplever, at der er meget sort humor, også blandt de nordiske forsvarsministre. tak til de grønlandske og færøske medlemmer. det er altid beri‐ gende med gode indspark. jeg vil også sige tak for samarbejdet. jeg synes, vi har en god og ærlig dialog, og den håber jeg fortsætter. jeg tror på, at den gode og den ærlige og konstruktive dialog er det, vi alle sammen kommer længst med. tirsdag den 20. oktober 2020 så er hr. sjúrður skaale inde på noget med baghaver. jeg har jo, som hr. sjúrður skaale ved, en nær tilknytning til færøerne og har derfor været på færøerne mange gange. jeg har aldrig tænkt, at der var haver på færøerne. i hvert fald er det ikke lige det, der slår mig. så et håndslag på, at begrebet haver ikke er det, som jeg kommer til at anvende i hvert fald ikke, når vi taler om færøerne, men det ændrer ikke ved, at vi er sammen i rigsfællesskabet. vi står sammen. vi har en fælles opgave. vi har en fælles sikkerhed og tryghed, som vi har et ansvar over for borgerne for at holde i hævd. tak for ordet.
: tak for det. der er et par korte bemærkninger. først er det hr. bertel haarder.
: tak for svarene. jeg bad om ordet blot for at gøre opmærksom på, at det helt nye samarbejde mellem sverige, norge og finland ikke er et nordkalotsamarbejde. nordkalotten er blot nævnt som et eksempel, og lige efter at det eksempel er blevet nævnt, nævnes det udtrykke‐ ligt, at der er tale om et samarbejde om interoperabilitet i tilfælde, hvor landene har valgt at reagere fælles i en krisesituation. derfor vil jeg gerne spørge: skal det forstås på den måde, at danmark slet og ret ikke har været inviteret? for hvis danmark ikke har været inviteret, er der jo mulighed for i næste uge at rejse et spørgsmål om det over for de nordiske statsministre dem har vi i nordisk råd, og vi har en spørgesession, og det vil jeg da spørge ind til, altså hvis danmark ikke har været inviteret. hvis danmark har været inviteret, synes jeg, at forsvarsministeren skylder os et svar på, hvorfor vi så ikke har sagt ja til den invitation.
: ja, altså vi har været orienteret, men mig bekendt ikke inviteret, og det er, fordi udgangspunktet for de tre lande har været nordkalotten, som der samarbejdes omkring. det ændrer ikke ved, at danmark er med i mange andre samarbejder, også med de pågældende lande, hvor vi dækker andre geografiske områder. og derfor tror jeg heller ikke, at den militærfaglige forståelse har været, at vi udelukker os fra noget, eller at vi ikke er en del af at løse den sikkerhedsopgave, som vi alle sammen har et ansvar for. danmark deltager også både i regi af nordefco, men også i regi af nato i samarbejder, der direkte adresserer de militære trusler fra rusland.
: hr. bertel haarder.
: hvis danmark havde været inviteret, ville ministeren så have sagt ja?
: i spørgsmålet om udrejsecenteret er positionen den samme. det er stadig væk regeringens ønske at få adskilt de kriminelle udlændinge fra andre ligesom der jo er lavet en forbedring for de familier, der var på sjælsmark, ved at man får opdelt det i de rigtige kategorier og at der dermed også kommer til at være et tredje udrejsecenter. jeg forstår, at man stadig væk er i gang med overvejelserne om, hvor det bedst kan placeres henne, men at det skal komme, er fortsat regeringens politik. hvad angår det emne såvel som andre emner, drøfter vi det jo gerne med dansk folkeparti og får den sag bragt i orden, og så snart der er et udspil til det, er jeg overbevist om at dansk folkeparti vil blive involveret i sagen.
: ordføreren, værsgo.
: det kommer jo an på, hvad øvelserne konkret går ud på. for vi har også en rigtig stor opgave at løfte i danmark, når det handler 49 om hele arktisområdet, et sted, hvor vi er stadigt mere til stede, og hvor vi kan se, at vi har et særligt ansvar og det løfter vi gerne for at sikre trygheden. og derfor synes jeg også, det er rimeligt, at vi kigger på, hvor vi geografisk skal være til stede og i hvor stort omfang, og hvor vi skal gå ind at hjælpe vores kolleger, hvis de står i en situation, der kræver vores tilstedeværelse.
: tak. hr. christian juhl.
: det drejer sig om civilsamfundssikkerhedsdebatten. jeg var selv med i det udvalg, og vi havde møde med rigtig, rigtig mange at de folk, som rent praktisk står for indsatserne, og det var derfor, vi formulerede os, som vi gjorde. mange af tingene er ikke blevet implementeret, og mange af de forslag, vi har stillet, går netop på, at man bør supplere det med yderligere initiativer. nogle af dem afviser i også det gælder f.eks. forslag om mere træning og alle de der ting. det startede egentlig med, at vi så, at der var en skovbrand sveri‐ ge, og så var der nogle, der sagde: skulle vi ikke prøve at samle op på, hvordan de konkrete erfaringer er, og hjælpe vores ministre med det? ministre er jo en slags tjenere for folketinget, og ikke omvendt, og derfor vil jeg gerne appellere til ministeren, for når vi bruger et års arbejde på det og har et utal af møder og sender invitationer til folk og et enigt nordisk råd anbefaler eller vedtager sådan en strategi, så er det jo, fordi vi mener det alvorligt. ellers er nordisk råd jo kun til pynt. så vil jeg minde om, at jeg nævnte to andre rapporter, og du har nævnt den ene, men du har ikke kommenteret de anbefalinger, der er i den. det samme gælder den her ret gode rapport om konfliktløs‐ ning, som jeg synes er et stykke supergodt arbejde, og det er ikke alt sammen lavet af nordisk råd.
: tak for det. så er det ministerens tur.
: som sagt tager jeg med tilbage, at svarene på forslagene ikke ople‐ ves som værende gode nok. jeg synes jo, at man som minister har ansvar for også at lytte til de myndigheder, der står med den konkre‐ te opgaveudførelse. det er i hvert fald noget, jeg selv lægger meget vægt på som minister, altså at have respekt for den faglighed, som de operative myndigheder har, og ikke gå ind og konkret diktere, hvordan de skal arbejde. men jeg synes da, det giver anledning til en større grad af dialog, for det kunne måske også bidrage til arbejdet, hvis de respektive myndigheder fortalte om, hvordan de rent faktisk arbejder, og hvorfor de ikke finder, at de anbefalinger, de har afvist, kan understøtte arbejdet på god vis. jeg tror i hvert fald, man skal holde sig for øje, at vi alle sammen uanset om vi er politikere, uanset om det er chefer, der arbejder i vores beredskabsstyrelse eller beredskabsforbund, eller om man er parlamentariker eller tilhører det udførende led hos myndighederne har en interesse i at beskytte borgerne bedst muligt, og derfor synes jeg, det er ærgerligt, hvis der går konflikt i det på det politiske niveau, når vi har et fælles mål. så en større grad af dialog kunne måske være gavnlig.
