: tak for ordet. det her er jo nærmest et genialt forslag, som flytter onsdagssirenen over på mobiltelefonen, og det er jo et spring ind i det 21. århundrede. det forbedrer virkelig beredskabet, så det er selvfølgelig noget, som vi bakker op. jeg skulle hilse fra df og sige, at det gør de også med stor glæde. tak for ordet. det næste punkt på dagsordenen er: 14 1. behandling af lovforslag nr. : forslag til lov om ændring af lov om anvendelsen af visse af den europæiske unions retsakter om økonomiske forbindelser til tredjelande m.v. adgang til kontrolbesøg m.v. . af erhvervsministeren simon kollerup . fremsættelse 07.10.2020 .
: tak for det. jeg har lyttet mig til, at socialdemokratiet ønsker en ambitiøs klimapolitik, og det er jo rigtig godt. i den her uge bragte information en klimaappel fra 139 fremtrædende erhvervsledere, forskere, civilsamfundsorganisationer og politiske organisationer, og alle de her virksomheder, mennesker og organisationer kræver hand‐ ling. så derfor vil jeg sige helt konkret: hvis man vil have en ambitiøs klimapolitik, vil socialdemokratiet så være med til at følge klimarådets anbefaling om en 50-54-procentsreduktion af co2 i 2025?
: tak. så er der ikke flere ordførere, der skal have ordet. så den næste er forsvarsministeren. værsgo.
: tak for det. jeg vil gerne takke for indlæggene under behandlingen af forslaget her. vi ved alle sammen, at i alvorlige nødsituationer er det både minutter, men også sekunder, der tæller. ved kemikalie‐ udslip, ved giftig røg fra brande eller ved udbrud af epidemier eller terrorangreb kan en hurtig og effektiv varsling af borgerne betyde forskellen på liv og død. så derfor er det vigtigt, at vi har et effektivt varslingssystem, og det er altså af afgørende betydning for, at vi kan orientere borgerne og give dem gode informationer og adviseringer. derfor er det også et vigtigt lovforslag, som vi behandler her i dag, og som jo kommer fra eu, så vi derved ikke står alene med det i danmark. det er et lovforslag, som skaber fundament for, at vores nuværen‐ de varslingssystem kan blive endnu bedre og mere effektivt. det handler om at etablere et mobilbaseret varslingssystem i danmark, som ikke skal være i stedet for de velkendte varslingssirener. der‐ med kan jeg måske imødegå noget af den bekymring, som der har været rejst i dag. sirenerne fortsætter, så hvis man har slukket sin mobiltelefon, skal man bare folde ørerne ud, og så kan man stadig væk hører sirenerne. med det nye system vil vi kunne få advarsler direkte på vores mobiltelefoner, hvis vi f.eks. befinder os i nærheden af en brand, der udvikler giftig røg, så vi kan få fortalt, hvor vi skal gå hen. dermed vil vi altså ikke længere være afhængige af, om det er et sted, hvor vi forhandling
: forhandlingen er åbnet, og den første ordfører er hr. orla hav fra socialdemokratiet. : tak for det. der er ikke nogen korte bemærkninger. da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet. jeg foreslår, at lovforslaget henvises til forsvarsudvalget. hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget. det er vedtaget. ordfører 
: tak for det, formand. , lovforslaget, som vi her skal behandle, giver erhvervsstyrelsen lidt flere muskler til at føre tilsyn med de virksomheder, som er omfattet af reglerne om dual use-eksportkon‐ trol og visse sanktioner over for tredjelande. konkret bliver det foreslået, at erhvervsstyrelsen får bedre mu‐ lighed for at indhente relevante oplysninger hos virksomhederne, og samtidig får erhvervsstyrelsen mulighed for at foretage kontrol‐ besøg, både anmeldte og uanmeldte. det skal selvfølgelig ikke være til gene for de erhvervsdrivende. derfor vil kontrolbesøgene ske ud fra en risikovurdering og temabaseret tilgang. på den måde sikrer vi, at danske virksomheder, der ikke lever op til deres samfundsan‐ svar, kan kontrolleres, hvis det findes nødvendigt. af høringssvarene fremgår det, at flere erhvervsorganisationer stiller sig kritisk over for erhvervsstyrelsens mulighed for at foretage uvarslede kontrolbesøg uden retskendelser. i socialdemokratiet mener vi dog, at de konkrete beføjelser, som det foreslås at erhvervsstyrelsen skal have, er proportionale. der er nogle særlige etiske forpligtelser for virksomheder, der agerer inden for reglerne om dual use-eksportkontrol samt sanktioner over for tredjelande. når der skal eksporteres dual use-produkter, som kan bruges til både militære og civile formål, skal der være styr på, hvor 54 tirsdag den 20. oktober 2020 de ryger hen, og det medfører et særligt ansvar både for de konkrete virksomheder og for den kontrollerende myndighed. det ansvar bør vi tage på os, og det gør vi med det her lovforslag, og derfor støtter socialdemokratiet lovforslaget.
: tak for det. der er en kort bemærkning fra hr. michael aastrup jensen. værsgo.
: tak for det. den socialdemokratiske ordfører siger, at der har været kritiske røster. det kan man rolig sige: de er lodret imod i spørgs‐ målet om, hvorvidt der skal været uvarslede kontrolbesøg. nu er ordføreren jo selv inde at sige, at det er uden retskendelser, og det er jo lige præcis det, der er hele nøglen til det her, nemlig hvorfor man nu lige pludselig kommer her fra regeringens side, det vil sige fra socialdemokratiets side, og begynder at sige til en branche, som har opereret igennem mange år og har mange tusind ansatte og alt muligt andet, at man nu synes, det er på sin plads, at der kommer de her uvarslede kontrolbesøg, uden overhovedet at kunne lave en fast ramme for, hvornår det er, de her uvarslede kontrolbesøg skal være. man vil kun gå ind og lave nogle konkrete eksempler på, hvordan og hvorledes det kunne være. mener ordføreren ikke, det er at skyde gråspurve med kanoner i forhold til de konkrete virksomheder nogle virksomheder, der som sagt er meget velrenommerede virksomheder? og hvis ordføreren vil holde fast i, at der skal være de her uvarslede kontrolbesøg, mener man så samtidig ikke, at det som minimum skal være på sin plads, at man kan lave en fast ramme for, hvornår de skal foregå?
: jeg skal bare gøre hr. michael aastrup jensen opmærksom på, at en af de her velestimerede virksomheder, som har opereret på det her marked igennem mange år, forleden dag figurerede i aviserne for muligvis at have tilsidesat det regelsæt, der gælder omkring det her. derfor synes vi sådan set, at det er rimeligt nok, at kontrolmyndighe‐ den har en ekstra beføjelse til at sikre, at vi ikke risikerer at påføre nogen risici, som man ikke bør påføre nogen ved at have den her delte anvendelse af de her produkter, som vi taler om. ja, vi synes det er rettidig omhu at forsøge at sørge for, at der er et ordentligt kontrolsystem.
: hr. michael aastrup jensen.
: nu er det jo vigtigt at holde fast i, at der overhovedet ikke er nogen af de her virksomheder, der er dømt. så hvis man fra regeringens side sådan allerede nu begynder at sige, at okay, vi har åbenbart ikke noget retssystem her i landet, vi vil alligevel heller ikke have, at der skal være nogen retskendelser, så nu er folk åbenbart allerede dømt på forhånd, må jeg indrømme, at jeg synes, det er en glidebane af format, man nu begynder at komme ud ad. derfor synes jeg også, at vi, hvis man så vil holde fast i de her uvarslede kontrolbesøg, som minimum må kunne forvente et svar på, om der laves en afgræns‐ ning for, hvornår det er, de skal foregå. det fik jeg ikke svar på i første omgang, og det håber jeg jeg kan få svar på i anden omgang.
: jeg er nødt til at gøre ordføreren opmærksom på, at jeg ikke sagde noget om, at der var virksomheder, der var dømt i den her forbin‐ delse, og end ikke, at der var vurderet de klagepunkter, som var rejst. jeg gjorde bare opmærksom på, at det er en velrenommeret, traditionsrig virksomhed, som er vant til at operere på det her mar‐ ked, men som alligevel kommer i konflikt med nogle af de her ganske komplicerede regler, der er. og der har vi som samfund en forpligtelse til at sørge for, at vi hjælper virksomhederne på rette vej, hvis de skulle have glemt regelsættet.
: tak for det. der er ikke flere korte bemærkninger. så tak til social‐ demokratiets ordfører. den næste ordfører er fra venstre, og det er hr. michael aastrup jensen. ordfører 
: jeg havde jo forventet sådan en skov af gode spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører. allerførst er det jo nok ikke nogen alt for stor hemmelighed, jævnfør også, hvad jeg spurgte den socialdemokratiske ordfører om, at vi fra venstres side er meget skeptiske over for den del af elemen‐ tet af lovforslaget, der handler om de uvarslede kontrolbesøg. vi er jo selvfølgelig fuldstændig enige i, at reglerne skal overholdes. vi er også fuldstændig enige i, at i forhold til hele spørgsmålet om dual use er det selvfølgelig vigtigt, at den vigtige forsvarsindustri, vi har, selvfølgelig også overholder de regler, som der er, i forhold til at sikre, at deres produkter bliver brugt godt og rimeligt. men det er altså bare stadig væk fuldstændig at skyde gråspurve med kanoner, når man allerede nu åbenbart begynder at agere, som om der er danske virksomheder, som er dømt på det her område, for det er der ikke. vi taler altså om velrenommerede kæmpestore danske internationale virksomheder, som har store lande og ikke mindst allierede lande som kunder. nu begynder vi altså at sige: okay, det er vi da egentlig ham‐ rende ligeglade med. og nu begynder vi sådan at gå fuldstændig imod, hvad alle interesseorganisationer, alle erhvervsorganisationer nu begynder at råbe vagt i gevær om, nemlig at hvis vi mener noget om retssikkerhed i det her parlament, kan man selvfølgelig ikke bare begynde at indføre det her kontrolkorps, som skal rende rundt, fuldstændig som de har lyst til, og snage i alle de forskellige papirer, uden at der er grundlag for det. derfor må det altså også være et minimum, at hvis og såfremt regeringen ønsker at holde fast i det her totale nybrud i forhold til den her velrenommerede danske branche, så må man da også kunne forvente, at der bliver lavet nogle fasttømrede retningslinjer for, hvornår det er, de her uvarslede kontrolbesøg skal foregå. det har vi endnu ikke kunnet få svar på. man får kun oplyst, at det f.eks. kunne være sådan og sådan og sådan. det er altså ikke godt nok i et retssamfund. vi har intet, der beviser, at der skulle være nogen danske virksomheder, som ikke ønsker at samarbejde med danske myndigheder. så overhovedet at komme med det her virker også fuldstændig, undskyld, jeg siger det, absurd, og derfor forventer jeg også, at tirsdag den 20. oktober 2020 regeringen siger: 1 vi ønsker stadig væk at have den her industri med mange tusind arbejdspladser i, eller 2 vi ønsker den ikke. hvis man ønsker nr. 1, må det også kunne forventes, at man også går ind og laver nogle regler, som er til at forstå, og som ikke mindst er i balance med virkeligheden, og det er altså det, vi mangler. derfor håber jeg, at regeringen lytter til dem, som virkelig har været ude at råbe vagt i gevær, og jeg håber som minimum, at regeringen er interesseret i at gå i dialog med folketingets partier omkring det her, sådan at vi også kan få nogle retningslinjer, som også kan fungere, i forhold til at de her mange tusind arbejdspladser ikke skal forsvinde.
: tak siger vi til hr. michael aastrup jensen. jeg kan ikke se, at der er nogen, der har indtegnet sig, så jeg går ud fra, at det ikke er tilfældet. så skal jeg give ordet til hr. hans kristian skibby fra dansk folkeparti. ordfører 
: man kan sagtens have en selvstændig udenrigspolitik inden for grundloven: det handler om, hvordan man arbejder inden for de rammer, der er sat. og det er jo på samme måde, man sagtens kan have et parlament i grønland og på færøerne, selv om man reelt set ikke kan have flere parlamenter inden for grundloven. altså, der er mange ting, som man tolker, og som man får præcedens for og man så arbejder videre for. jeg vil gerne se, hvordan vi i samarbejde kan sikre os, at det her systematisk bliver mere ligeværdigt og ikke bare et håndtryk på papiret.
: ordføreren før mig, hr. michael aastrup jensen, er jo berømt for at tale højt til daglig, men jeg havde indtryk af, at han talte endnu højere her for lidt siden, og det var måske også, fordi ordføreren følte sig provokeret af det lovforslag, som erhvervsministeren har fremsat. det føler vi os egentlig også i dansk folkeparti. vi mener, at det er helt på sin plads, at der via erhvervsstyrelsen gennemføres en solid og valid kontrol med danske virksomheder, der har aktiviteter, der kan eller vil eller kunne være omfattet af dual use-situationer. dertil har vi jo eksportkontrolregelsættet, og vi har også en lang række eu- restriktioner i forhold til tredjelande, og disse ting er jo bestemt ved lov, og det betyder jo, at vi selvfølgelig også har en lang række sanktionsmuligheder i de tilfælde. det er fornuftigt, mener dansk folkeparti. vi mener også, det er fornuf‐ tigt, at man kan lægge flere værktøjer ind i forhold til styrelsens handlemuligheder. men det er ikke fornuftigt med det forslag, som regeringen fremsætter, om, at der mere end mindre skal gives carte blanche til, hvordan, hvornår og hvad man har lyst til at foretage, når man går ind på private virksomheder og kræver indsigt i interne forhold, udfyldelse af blanketter osv. uden en retskendelse. det springende punkt er, at vi har en lang række retsprincipper og grundlovssikrede rettigheder, hvis formål selvfølgelig skal styrkes, og det bliver de også med vores grundlov, men der må også være nogle regler, der gælder for de danske virksomheder. der mener vi, at det her lovforslag, medmindre det bliver ændret i lovteksten, er på kant med præmissen for, hvad der kunne være ret og rimeligt, og netop også er det i forhold til ønsket om, at der selvfølgelig skal være sanktioner over for virksomheder, som culpøst, forsætligt, tilsidesætter lovgivningen og eksempelvis eksporterer varer til tred‐ jelande, som er underlagt embargo og alt muligt andet. vi har også set eksempler på det i andre lande, og det er jo specielt inden for våbenindustri osv. vi er overvejende positive over for at lægge flere værktøjer ned i erhvervsstyrelsens værktøjskasse, men ikke med den carte blanche, som der ligesom lægges op til i ministerens fremlæggelse. vi vil alene være med til at diskutere det i de tilfælde, hvor der gentagne gange konstateres problemer kreativ tilgang, omgåelse af regler og andre ting. så vil vi mene, at det giver god mening at have et værktøj over for de virksomheder, hvor man har kunnet dokumente‐ re, at de gentagne gange har tilsidesat de regler og skikke, som der selvfølgelig skal være i forhold til at sælge produkter, som vil kunne misbruges også imod folkeretlige principper. derfor synes vi i dansk folkeparti, at ministeren skylder en klar præcisering af formålet med det her, således at man får sat hegnspæle op for at sikre, at man ikke skrider ind med store kanoner 55 i forhold til at ramme en lille gråspurv. det er sådan set der, hvor vi har en diskrepans i forhold til ministerens forslag. så lovarbejdet i forbindelse med anden- og tredjebehandlingen og udvalgsarbejdet skal lægge baggrunden for, om dansk folkeparti kan støtte det. vi vil selvfølgelig meget gerne have tingene belyst, og vi vil også stille udvalgsspørgsmål de steder, hvor det må være formålstjenligt. tak.
: vi siger tak til hr. hans kristian skibby. så er det fru katrine robsøe fra det radikale venstre. ordfører 
: tak for ordet. jeg har naturligvis også læst høringssvarene til , og jeg er meget opmærksom på, at det er en vidtgående beføjelse at kunne lave uvarslede kontrolbesøg. jeg finder dog også, at på det her område kan der være god grund til at have mulighed for at lave uvarslede kontrolbesøg i de særlige tilfælde: hvis en virksomhed modarbejder kontrolbesøg og de producerer dual use-produkter, så ser jeg god fornuft i, at der kan foretages de her uvarslede besøg, hvor kontrollen så rent faktisk kan foretages ordentligt. jeg vil dog også i samme omgang gerne spørge ministeren til særlig den bemærkning i høringssvaret fra institut for menneskeret‐ tigheder og deres forslag til, at erhvervsstyrelsen foretager en men‐ neskeretlig vurdering af de foreslåede begrænsninger i rettighederne efter den europæiske menneskerettighedskonventions artikel 8 og grundlovens § 72. altså i forhold til at kontrol og tilsynsbesøg fore‐ taget af administrative myndigheder kan udgøre et indgreb i retten til respekt for privatliv og hjem, og i forhold til hvorvidt erhvervsmini‐ steren vurderer, at det er undersøgt ordentligt. jeg vil også opfordre til, at vi orienterer os om brugen af kon‐ trolbesøg, såfremt det her lovforslag går igennem, efter et stykke tid med loven, så der bliver mulighed for at se på konsekvenserne af lovændringerne, både de positive, men også eventuelt negative konsekvenser. jeg håber, at erhvervsministeren vil opklare det lidt. men alt andet lige er vi positivt indstillet over for lovforslaget.
: hr. michael aastrup jensen.
: tak for det. jeg går da ud fra, at et socialliberalt parti går meget op i retssikkerhed. og derfor forventer jeg også noget, når fru katrine robsøe jo selv er inde og kigge på, hvad der er for nogle bevæg‐ grunde for de her uvarslede kontrolbesøg. vi deltog jo i en teknisk briefing begge to, og der spurgte jeg konkret ind til, hvad det er, der kan være grunde til, at man går ind og laver de her uvarslede kontrolbesøg. og der får man at vide: det kunne f.eks. være, og det kunne f.eks. være osv. det er jo ikke at sætte hegnspæle op, som hr. kristian skibby nævner. det er jo fuldstændig at give en carte blanche til en vurde‐ ring hos nogle folk om, hvornår de har lyst til at gøre det her. hvis og såfremt man skal gå ind og lave uvarslede kontrolbesøg, er det radikale venstre så ikke enige i, at man som minimum må kunne lave en retssikkerhed ved at kunne sætte nogle ordentlige hegnspæle op? det vil sige præcisere, hvornår de her uvarslede kontrolbesøg skal foregå. 56 tirsdag den 20. oktober 2020 
: debatten om, hvor det tal skal ligge henne, tror jeg ikke vi får afklaret nu. men det er jo en diskussion, der ligger her, altså hvad delmålet skal være for 2025. og den kommer man jo så til at have med klimaministeren, altså i forhold til hvad niveauet skal være, og der kommer forskellige bud fra forskellige partier men der er ingen tvivl om, at der skal komme et bud. jeg kan ikke sige i dag, hvad den procent skal være, og det tror jeg også godt fru sofie carsten nielsen ved. jeg glæder mig over, at der er et så stort, på amerikansk hedder det momentum, bag diskussionen om klima og grøn omstil‐ ling: det har vi trængt til. og jeg mener, at den her regering jo sætter en langt grønnere retning end det, vi har set tidligere, og at vi sammen i vores partier har formået at lave en voldsomt ambitiøst klimalov og er godt i gang med jo også sammen at lave aftaler, der bringer os den vej. det, jeg forsøgte på i talen, var jo også at se lidt håbefuldt og lidt optimistisk på, at det kan vi faktisk godt. og jeg håber også, at næste folketingssamling kommer til at byde på en række aftaler, hvor vores partier kan stå sammen om at skabe fremskridt på den grønne dagsorden.
: tak. vi vil meget gerne være med til at diskutere, hvordan vi kan gø‐ re det her lovforslag bedre. jeg konstaterer også bare, at vi har nogle producenter af nogle forskellige ting, der kan bruges rigtig farligt. og jeg synes faktisk også, det er grundlæggende sund fornuft, at du, hvis de her virksomheder sætter forhindringer op for, at du kan lave den her kontrol, så rent faktisk har mulighed for at gå ind og lave en ordentlig kontrol alligevel.
: hr. michael aastrup jensen.
: det tolker jeg jo positivt. for det er lige præcis det, jeg også har bedt regeringen om at indgå i en dialog med folketingets partier om: hvordan vi så som minimum kan sætte de her hegnspæle op, så der bliver en fuldstændig gennemsigtighed for, hvornår de uvarslede kontrolbesøg kan forekomme. kan jeg tolke det sådan, at det er det, det radikale venstre også er klar til i samarbejde med andre af folketingets partier? altså at vi går i dialog med regeringen om, at nu skal vi have den her hundrede procents gennemsigtighed for, hvornår det er, uvarslede kontrolbesøg skal foregå.
: tak for det. og så er det christoffer aagaard melson. værsgo.
: fru katrine robsøe.
: du kan altid tolke det sådan, at vi gerne går i dialog med de andre partier her i folketinget. men det er et kompliceret område, og der er gråzoner, og der vil være vurdering i, hvornår man skal lave de forskellige kontroller.
: så er der ikke flere, der har bedt om ordet til fru katrine robsøe. jeg skal lige igen for god ordens skyld understrege, at vi ikke bruger den direkte tiltaleform i folketinget. det er der helt særlige grunde til: det er nemlig det, der sikrer, at vi taler ordentligt til hinanden. så skal jeg give ordet til fru victoria velasquez, i og med at fru lisbeth bech-nielsen fra sf ikke er her. jeg ved ikke, om fru victoria velasquez har en hilsen med fra sf, men det vil tiden vise. og ellers bytter vi bare lidt rundt i rækkefølgen. værsgo. ordfører victoria velasquez el : for os i enhedslisten er det entydigt positivt, at man med nærværen‐ de lovforslag vil styrke reglerne og det erhvervsrettede tilsyn med virksomheder såsom våbenproducenter, der sælger dual use-produk‐ ter, herunder til sanktionsramte diktaturstater, som undertiden bruger dem til militære formål, det være sig til krigsførelse eller overvåg‐ ning, og undertrykkelse af hjemlige befolkninger. vi støtter lovforslaget, der i nyere tid er blevet genaktualiseret af, at danwatch har afsløret, at den danske våbenproducent terma sæl‐ ger avanceret radar- og navigationsudstyr til emiraternes krigsskibe. terma har også tidligere solgt selvbeskyttelsesudstyr og missilfor‐ svarssystemer til bombefly, der opererer i borgerkrigen i yemen. det er udstyr, som sikrer, at den usa-støttede saudisk anførte bom‐ bekampagne i det fattige land kan operere risikofrit: det er bomber, der ifølge en rapport fra fn rammer beboelsesområder, markeder, begravelser, bryllupper, fængsler, civile både og sygehuse. det burde virkelig ikke chokere, men det gør det, at nogle danske virksomhe‐ der bidrager til, hvad fn kalder verdens værste humanitære krise, hvor børn sulter under en brutal blokade af forarmelsespolitik, hvis simple terroristiske logik er at påføre civilbefolkningen ulykker i håbet om, at den vil aftvinge sin leder den politiske kursændring, som de krigsførende diktaturstater ønsker at se. derfor synes jeg også, det er på høje tid, at relevante virksom‐ heder underlægges kontrolbesøg og stikprøvekontroller, idet de virk‐ somheders ret til privatliv må vige for hensynet til menneskerettig‐ heder og menneskeliv. det her er alvorligt. vi har også en forvent‐ ning om selvfølgelig med risikovurdering, forebyggelse og alle de dele at den her mulighed vil blive benyttet, og vi støtter lovforsla‐ get. tak. : der er ikke bemærkninger til fru victoria velasquez. så er det fru mona juul fra det konservative folkeparti. ordfører 
: tak for ordet, og tak skæbne! så skal jeg da lige love for, at vi er kommet i gang igen i gang med at give danske myndigheder endnu mere magt, med at overimplementere i forhold til gældende eu-love og med at piske en stemning op baseret på sager af politisk og mediemæssig bevågenhed hvor mange sager er det lige, det er? det bliver ikke med konservative stemmer, for nok er vi fuldstændig enige i, at svindelen skal bekæmpes, og at erhvervsstyrelsen selvføl‐ gelig skal have mulighed for at kontrollere, i særdeleshed over for brancher, der producerer og eksporterer produkter, der kan bruges som våben, hvilket erhvervslivet i deres høringssvar selvfølgelig også bakker op om. kontrolbesøg kan jo være med til at optimere virksomhedernes indsats for at overholde et ganske kompliceret re‐ gelsæt, hvilket der sandsynligvis også er tale om i mange af sagerne. vi kan på ingen måde bakke op om tiltag, der strider mod grundlo‐ ven, som giver ret til uvarslede kontrolbesøg uden dommerkendelse: det reagerer institut for menneskerettigheder, danske advokater, advokatsamfundet og justitia selvfølgelig på justitia, som i øv‐ rigt for nylig havde en konference her i huset netop med fokus på erhvervslivets rettigheder. for det er selvfølgelig voldsomt, når myn‐ dighederne kommer på uanmeldt besøg og kan kræve fuld adgang til din virksomhed. derfor skal det også kun ske, hvis problemet er så stort, at det ikke kan løses ad anden vej. det rejser for det første som jeg indledte med at sige spørgs‐ målet om, hvor stort problemet er. ministeren begrunder lovforslaget med, at der i de senere år har været sager af politisk og mediemæssig bevågenhed om danske virksomheders overholdelse af reglerne. det fremgår ikke, hvor mange sager der har været tale om, men at dømme ud fra de input, der er kommet fra erhvervslivet, er der tale om en lille håndfuld sager, hvor der tilmed ikke er ført bevis for, at virksomheden har overtrådt reglerne bevidst. jeg håber ikke, at dette forslag er endnu et i rækken af love, der kun sættes i værk, for at regeringen kan fremstå mere handlekraftig. det andet relevante spørgsmål i denne sammenhæng er, om uvarslede kontrolbesøg giver mening på dette specifikke område. det vil sige: vil virksomhederne kunne nå at skjule noget for myn‐ dighederne, hvis de blev varslet om kontrolbesøget? formålet med kontrolbesøget er jo at undersøge, om der er indhentet de nødvendi‐ ge tilladelser til de varer, som en virksomhed har eksporteret. ordet tirsdag den 20. oktober 2020 har skal man jo hæfte sig ved, for der er tale om noget, der er sket dvs. ikke en her-og-nu-aktivitet, som man kan påse. kontrolbesøg har også fokus på at kontrollere virksomhedens handelsdokumenter, kunderegister, varefortegnelser osv., som det hedder i bemærknin‐ gerne til lovforslaget, dvs. optegnelser og data, som man ikke med et snuptag lige kan bortskaffe eller ændre, hvis man får et varsel om et kontrolbesøg. det tredje relevante spørgsmål er, om man mangler kontrolmu‐ ligheder i dag. toldmyndighederne kan i dag kontrollere de konkre‐ te varer, som virksomhederne eksporterer, og politiet kan foretage ransagninger hos virksomheder, hvor der er mistanke om brud på reglerne. sidstnævnte skal ske gennem en dommerkendelse. når myndighederne med nærværende forslag får mulighed for at gen‐ nemføre varslede kontrolbesøg, er det svært at se, hvorfor de også har behov for at kunne foretage uvarslede kontrolbesøg uden den her dommerkendelse. og det kan særlig undre, når det også fremgår af lovforslaget, at hvis der er en begrundet mistanke om en strafbar overtrædelse, vil erhvervsstyrelsen ikke kunne anvende hjemlen til kontrolbesøg uden forudgående varsling. i et sådant tilfælde vil sag‐ en jo skulle overdrages til politiet. man vil med andre ord give erhvervsstyrelsen en mere indgribende adgang til virksomhederne end den, som politiet har men i forhold til sager af mindre alvorlig karakter end dem, hvor politiet allerede i dag skal gribe ind. det synes jeg ikke hænger sammen. det konservative folkeparti ønsker derfor først og fremmest at få den del om de uvarslede besøg, altså den del, der handler om de uvarslede besøg uden dommerkendelse, ud af lovforslaget, for ellers kan vi på ingen måde se os selv i dette lovforslag. tak.
: tak til fru mona juul. så er det hr. lars boje mathiesen. ordfører 
: jeg er af natur godt kritisk over for at give myndighederne flere beføjelser det tror jeg ligger dybt i mit dna og især når man giver nogle flere beføjelser, uden at der er en anden del af magtens tredeling, som holder øje med de her ting på den rigtige måde. og det helt grundlæggende spørgsmål her er jo i forhold til proportio‐ nalitet. som lovforslaget ligger her og er skåret til, har jeg svært ved at se proportionaliteten i det, og når jeg har svært ved at se proportionaliteten i noget, kan jeg heller ikke stemme for at give myndighederne mere magt og flere beføjelser uden om et retssystem, så derfor kan vi heller ikke støtte det, som det ligger nu.
: fru sofie carsten nielsen, værsgo.
: tak til hr. lars boje mathiesen. så er det hr. henrik dahl fra liberal alliance. ordfører 
: tak for ordet. det er klart, at virksomheder, som producerer dual use-produkter, skal overholde loven, ligesom alle andre skal over‐ holde loven. så det er jo ikke det, vi diskuterer, når vi diskuterer lovforslag nr. . det er, som en lang række andre ordførere har været inde på, spørgsmålet om proportionalitet, altså om det er pro‐ portionalt, at man kan komme på uvarslede kontrolbesøg, og at der slet ikke kan angives nogen regler, som på nogen måde indhegner det her. det går langt, langt ud over grænserne for, hvad vi kan acceptere. vi er lige så kritiske som en lang række af de høringssvar, der er blevet indgivet, og derfor kan vi ikke støtte det her lovforslag, 57 medmindre som en række ordførere har sagt der sker en betyde‐ lig revision af lovforslaget i løbet af lovbehandlingen. om det vil ske, vil vise sig, men i den foreliggende form kan vi i hvert fald ikke stemme for det. tak for ordet.
: tak for det. der er ikke nogen, der er indtegnet til bemærkninger til hr. henrik dahl. så er det erhvervsministeren. værsgo.
: tak for det. og tusind tak for talen. jeg vil lige starte med at sige, at jeg er ked af frygten hos ordføreren for, at der kommer en ny regering. jeg synes ikke, at ordføreren har så meget at have frygten i: den tidligere regering lagde netop rigtig meget vægt på dialogen og lavede også en masse nybrud i forhold til samarbejdet med grønland og de grønlandske politikere. så jeg tænker, at ordføreren kan tage det helt roligt. vi er enige i, at den nye sikkerhedspolitiske situation selvfølgelig kræver, at der bliver en tættere og tættere dialog, også på det udenrigspolitiske område. apropos samarbejde mener vi jo, at et samarbejde styrker begge lande. derfor tog vi også under den tidligere regering initiativ til et øget samarbejde på det erhvervsmæssige område, bl.a. i forhold til lufthavne, i forhold til kapital, vækstvirksomheder og andet. i forlængelse af det vil jeg gerne spørge ordføreren om, hvilke mulig‐ heder hun ser for at øge samarbejdet på det erhvervspolitiske områ‐ de: hvilke grænsebarrierer, hvilke investeringer tænker ordføreren kunne styrke begge lande, hvis vi bliver bedre til at samarbejde omkring det?
: tak for det. og tak for interessen for forslaget og for den gode debat her i salen, og også tak for de mange gode og relevante høringssvar, som er kommet ind i processen. lad mig prøve at starte med at præcisere baggrunden for lovfor‐ slaget, inden jeg vender mig mod de centrale punkter i lovforslaget. det er rigtig vigtigt for regeringen, at danske virksomheder ikke eksporterer produkter eller foretager andre aktiviteter, der er i strid med internationale regler særlig fordi vi taler om produkter, som i værste fald kan anvendes til krigsforbrydelser, udvikling af masse‐ ødelæggelsesvåben og overtrædelser af menneskerettighederne. det kan f.eks. være eksport af udstyr, der kan anvendes militært og for‐ værre humanitære kriser som i syrien og yemen. det kan også om‐ fatte eksport af udstyr, som kan overvåge en befolknings telekom‐ munikation og krænke borgernes fundamentale menneskerettigheder. kontrolmulighederne på det her område er i dag relativt begrænsede, og der er f.eks. ikke mulighed for at foretage kontrolbesøg hos virksomhederne for at påse, om virksomhederne reelt overholder reglerne på området. det er de udfordringer, vi forsøger at imødekomme gennem en ændring af den her bemyndigelseslov. formålet er at styrke erhvervsstyrelsens kontrol og tilsyn med virksomheder, som ekspor‐ terer de her såkaldte dual use-produkter det vil sige produkter, der kan anvendes civilt, men også militært eller som handler på områder omfattet af eu-sanktioner. med lovforslaget foreslår vi konkret, at erhvervsstyrelsen får beføjelser til at foretage anmeldte såvel som uanmeldte kontrolbesøg hos danske virksomheder med aktiviteter inden for dual use-eksport, eller som handler med tredjelande eller områder, som er underlagt internationale sanktioner. vi foreslår desuden, at erhvervsstyrelsen får mulighed for at kræve alle relevante oplysninger til brug for kontrollen udleveret af de berørte virksomheder. de ændringer vil kunne give en mere effektiv kontrol med lige præcis danmarks internationale forpligtelser og styrke, at virksomhederne også lever op til den helt basale samfundskontrakt, som er så vigtig for det danske samfund. ud over at lovforslaget i højere grad vil sikre, at virksomheder, der ikke overholder reglerne, vil blive stillet til ansvar, giver lovfor‐ slaget også erhvervsstyrelsen bedre muligheder for at give virksom‐ hederne målrettet vejledning, for det skal selvfølgelig også til, når man ønsker en bedre regelefterlevelse. vi er bevidst om, at kontrolbesøg er et indgribende tiltag over for danske virksomheder, og derfor lægger vi også op til, at de enkelte kontrolbesøg som udgangspunkt varsles på forhånd over for virksomheden. det vil altså være udgangspunktet, at der vil være tale om varslede kontrolbesøg. men for os er det også vigtigt, at styrelsen også kan skaffe sig adgang til en virksomhed uanmeldt, hvis de konkrete omstændigheder gør det nødvendigt. det gælder i de situationer, hvor kontrollen vil være forgæves, hvis besøget på forhånd er varslet. det kan f.eks. være i situationer, hvor en virksomhed nægter at medvirke til et varslet kontrolbesøg, eller hvor der er en stærk mistanke om, at en virksomhed tilbageholder visse oplysninger for erhvervsstyrelsen. 58 tirsdag den 20. oktober 2020 jeg vil gerne understrege, at hovedformålet med eksportkontrol og sanktioner er, at vi ikke direkte eller indirekte bidrager til akti‐ viteter som bl.a. udvikling af masseødelæggelsesvåben, krigsforbr‐ ydelser, krænkelse af menneskerettighederne eller lignende. det er selvsagt et vigtigt ansvar, som danmark ikke kan tillade sig at for‐ sømme. samlet vil vi med dette lovforslag forbedre forebyggelsen og kontrollen med, at disse regler ikke overtrædes. også meget gerne på de spørgsmål, der er brug for at blive afklaret i processen.
jeg vil gerne vende mig mod nogle af de konkrete bemærkninger, der er kommet først til min radikale kollega fru katrine robsøe. jeg synes, det er oplagt at følge op på, hvilke erfaringer vi samler med de her nye bemyndigelser. altså, hvad er det af gode eller eventuelt dårlige erfaringer, man får ud af at lave de kontrolbesøg, som måtte dukke op? hvad finder vi ud af i brugen af vejledning? det kan jo være, at vejledningsindsatsen i virkeligheden er den reelt effektive indsats, som gør, at vi når målet om at leve op til vores internationale forpligtelser. så det skal bare hermed være givet som tilsagn om, at vi følger op på det i fællesskab. så har flere ordførere berørt de her forskellige høringssvar med kritiske røster, særlig i forhold til spørgsmålet om de uvarslede kon‐ trolbesøg. det har der været en vis kritik af, og som jeg sagde i min tale, ved vi godt, at kontrolbesøg er et indgribende tiltag, og derfor vil kontrolbesøgene som udgangspunkt også blive varslet, ligesom udvælgelsen af de enkelte virksomheder selvfølgelig vil ske ud fra en solid faglig risikovurdering, som man foretager i erhvervsstyrel‐ sen. kontrolbesøg uden forudgående varsling vil ske, såfremt særli‐ ge omstændigheder tilsiger det eksempelvis hvis en virksomhed nægter erhvervsstyrelsen adgang til virksomheden i forbindelse med et varslet kontrolbesøg eller på anden måde vanskeliggør et planlagt kontrolbesøg. så er der også udtrykt bekymring om omfanget af oplysninger, som erhvervsstyrelsen kan få adgang til. og der synes jeg bare, det er vigtigt at huske, at hensigten jo alene er at muliggøre indhentning af relevante oplysninger og ikke at indsamle store mængder materi‐ ale, som ikke har nogen som helst relevans for erhvervsstyrelsens tilsyn. de oplysninger, der umiddelbart kan identificeres som rele‐ vante, omfatter bl.a. handelsdokumenter og registre over kunder og varer. så er der også undervejs i debatten nævnt spørgsmålet om rets‐ sikkerheden. og der vil jeg bare sige, at overholdelse af retssikker‐ hedslovens principper om bl.a. proportionalitet i indgrebet og retten til, at man ikke inkriminerer sig selv, selvfølgelig er af central betyd‐ ning i forslaget, netop med henblik på ikke at skade virksomheder‐ nes retssikkerhed. erhvervsstyrelsen, som vil skulle forestå de her besøg og føre tilsynet på området, har i dag allerede praktisk erfaring med lignende kontrolbeføjelser på hvidvaskområdet, hvor der også kan gennemføres kontrolbesøg med og uden varsling. den tilgang til kontrolbesøg, som vi foreslår her, er altså ensly‐ dende med den, som erhvervsstyrelsen i dag gennemfører på hvid‐ vaskområdet. så der lægges altså ikke op til en kontrol, der adskiller sig væsentligt fra den eksisterende på hvidvaskområdet. og derudo‐ ver føler jeg også trang til at nævne også fordi det spørgsmål blev nævnt af den konservative ordfører, hvor det næsten kom til at lyde, som om danmark gik meget, meget langt i forhold til andre lande at jeg bare synes, det hører med til debatten, at både tyskland og sverige over for erhvervsstyrelsen har bekræftet, at de har en tilsvarende mulighed for at tage på kontrolbesøg uden varsling. i den forstand er der altså ikke tale om en enegang fra dansk side, selv om jeg synes, at det undervejs i debatten kom til at lyde derhenad. så det tror jeg skal være mine forsøg på at give de faldne be‐ mærkninger et par replikker med på vejen. og så ser jeg selvfølgelig frem til udvalgsbehandlingen, og vi står jo altid til rådighed for dialog, som har været efterlyst altid gerne og svarer selvfølgelig
